# 祖辈封门

殷照胆最后一次进无名旧道，是在一场大雪后的清晨。

雪炽原的风从北面卷下来，贴着旧驿残墙刮，像有人拿钝刀子一层一层削土。报信的驿卒跪在殷门旧棚外，手指冻得乌青，说旧道塌了，两个赶羊的牧人、三个修栈的后生，还有一个押粮的小吏全陷在下面。塌口不大，下面却有回声，喊一声，隔了半盏茶才从地底还回来，尾音湿冷，像井里藏着一条长街。

同行的人听见“旧道”二字，先看银子，再看天气。殷照胆只看了看驿卒鞋底的泥。

泥是黑的，夹着细碎白砂，指腹一捻，砂粒不响，反倒有一点腥冷。那不是寻常冻土，也不是山洪冲出的泥。殷照胆把泥放回驿卒掌心，道：“这活不是寻宝，是封门。先说清楚，进了地，活人比什么都重。谁伸手摸旧物，谁就自己留在下面。”

几个后辈齐声应了。年纪最轻的殷怀素背着绳捆，嘴唇抿得很紧。他是殷家旁支，头一次跟殷照胆下这种险地，来时还把殷门罗盘擦得发亮，像擦一件能换命的宝贝。殷照胆看见了，却没有骂，只把罗盘取过来，裹进旧羊皮里，贴胸收好。

“这东西不是找财路的。”他对殷怀素说，“它只能告诉你哪处土活，哪处土死。听得懂，是命；听不懂，就是催命。”

到塌口时，天色已经压低。无名旧道原是雪炽原旧驿往西的一段废路，路面半埋在荒草和雪壳下，远看只是一道浅沟。塌开的地方却像被什么从下方咬过，边缘整齐得过分，冻土层一圈圈翻起，露出里面不合时节的湿气。

殷照胆先不让人靠近。他蹲在塌口三步外，把耳朵贴到地上。旁人只听见风，他却听见土里有两种声。一种是新塌的碎土还在往下淌，轻细，急促，像米粒漏进空瓮；另一种更深，沉而空，隔着厚土一下一下回荡，仿佛地下有一间极大的石屋，正在慢慢吐气。

他抬手，所有人都停住。

“活土。”殷照胆说。

殷怀素没忍住问：“活土还能封？”

“死人土才好封。活土要哄，要借力，要给它留一口气。”殷照胆解下腰间小锤，敲了敲塌口边的一块冻土。那声音短促，未散就被地下吞没。他又取出殷门罗盘，揭开羊皮。铜盘旧得发暗，内圈刻着细密方位，外圈没有寻常风水盘上的吉凶字，只有“避”“承”“改”“葬”“空”几处磨薄的刻痕。

指针起初不动。殷照胆把罗盘压在地面，掌根抵住盘背，闭眼等了片刻。针尖忽然向西南偏去，微微一颤，又折回来，指向塌口下方。

几个后辈脸色都变了。

殷门旧训里，罗盘不指金银，不指墓门，只认地气。若针稳，是土脉有根；若针乱，是水火相冲；若针先偏后折，便是下方有旧构改过土势。殷照胆年轻时只见过两回，一回是乱世诸侯迁骨后封错了山脉，整座坟山三年里陷了七处；另一回是在战场下收尸，死人坑底压着旧城墙，夜里听土，像听见千百人一齐喘息。

今日是第三回。

他把罗盘收好，道：“下面不是旧驿地基。先救人，救完封口。谁问下面是什么，我答不知道；谁想知道，就别跟我姓殷。”

他们从塌口东侧下绳。殷照胆走在最前，腰上系主绳，左手持短灯，右手摸壁。洞里冷得厉害，却不是雪冷，而是久不见天日的石冷。塌落的泥土堵住大半通路，余下只容人佝偻通过。走了不到二十步，前方传来微弱的敲击声。

第一个活人卡在断梁下，是押粮小吏。他的腿被压住，口里只会喊金子，说自己看见下面有一线金光。殷怀素闻声往前探了一步，被殷照胆一把拽回。

“灯先给人，不给洞。”殷照胆说。

殷怀素怔住。殷照胆已经把短灯挂在小吏面前，又让两名后辈用湿布盖住断梁裂口。他们不急着抬梁，先用木楔把左右土层顶住，再从小吏腰下穿过救绳。那小吏疼得乱抓，手指还指着黑暗深处，说那里有东西，像门，像城墙。

殷照胆没有回头看。

救出小吏后，他们继续往里。第二处塌陷埋了两个牧人，羊皮袄已经冻硬。一个还活着，一个没了气。活着的那个抱着死者不肯松手，说他们听见地底有人敲钟，才走近看。殷照胆只问：“还能走吗？”

牧人摇头。

殷照胆便把自己的外袍脱给他，又从怀里摸出一截黑绳。那是殷门封绳，浸过桐油和草灰，遇湿不滑，遇火不爆。他把绳头交给殷怀素：“三短一长，催退；一长两短，断后；绳不动，人不动。记住没有？”

殷怀素点头。

“说出来。”

“三短一长催退，一长两短断后。绳不动，人不动。”

“再记一条。”殷照胆看着他，“下面有人，先分火。火给怕的人，刀给稳的人，罗盘给不贪的人。”

殷怀素低声应了。他把自己的灯分给牧人，又把备用火折递给身后的同伴。洞里少了一盏灯，黑暗立刻贴近。远处又有碎石滑落，像有人在深处移动。

最后三个修栈后生困在一段斜斜塌下的石壁后。那石壁并非天然岩层，表面平整，边缘有浅浅榫痕，被泥浆糊住，只露出一小截。后生们蜷在缝里，已经不敢哭了，见人来，只拼命伸手。

殷照胆摸到那块石壁时，指尖停了一下。

石面太冷，冷得不像埋在土里多年，倒像刚从地下某处被推上来。灯火贴近后，能看见石面上有磨损过的线条，既不像端朝边防工事，也不像寻常墓砖。线条往泥里延伸，像一座更大石构露出的边角。

殷怀素也看见了，呼吸一紧。

殷照胆低声道：“别认。”

“祖叔，那像是……”

“我说，别认。”殷照胆的声音不重，却压住了洞里的风声，“认出来，你就想记；记住了，你就想回头。殷门下地，先把心封上。”

他们开始救人。殷照胆让两个后辈在外侧打楔，自己钻进缝里，一寸一寸把三个后生推出去。第一个出去时，塌口上方传来三短一长的绳讯，是外头催退。第二个出去时，地下那沉闷的回声突然变近，仿佛石屋张开了口。泥土从石壁后方往下流，露出更深处一排黑色石棱。

第三个后生腿软，爬到一半又滑回去。殷怀素要进去接，被殷照胆喝住：“分火！”

殷怀素把灯塞到那后生手里。后生看见火，才像想起自己还活着，哭着往外爬。就在他爬出缝口的一瞬，整段石壁忽然向内一沉。

不是塌，是开。

泥土、碎木、断石全往下坠，声音却不散，像落进了一只深井。灯火被气流卷得发蓝。殷照胆只来得及看见下方一角石构：厚重、整齐、带着人工凿出的阶线，层层压入黑暗。那不是寻常墓穴的门，也不是旧驿的地基。它像某个被后人用土硬封住的口子，如今从雪炽原底下翻出一只眼。

殷怀素半个身子探进来，喊：“祖叔！”

殷照胆把主绳从腰上解下，缠到最后那个后生身上，用力一推。后生撞进殷怀素怀里。下一刻，石壁后的空腔吸住了殷照胆的脚。

他没有挣扎，只把罗盘抛出去。

殷怀素接住罗盘时，掌心被盘沿割破。血滴在铜盘上，指针疯狂颤动，最后死死指向洞底。殷怀素还要扑回去，被殷照胆一声喝住。

“一长两短！”

殷怀素浑身发抖。

“打绳讯！”殷照胆吼道。

殷怀素终于扯动封绳。一长，两短。断后。

外头的人立刻收绳，湿布、木楔、草灰袋一层层压上塌口。殷照胆站在下沉的石缘上，背后是无底黑暗。他把短锤插进石缝，借最后一点支撑，替他们争出封门的工夫。泥土从他肩头落下，火光照出他鬓边的霜。

“听着！”他隔着塌声喊，“罗盘传回殷门。旧道禁入。有人问墓主，答不知道。有人要开门，先问他肯不肯把同行的人都赔进去。”

殷怀素哭得说不出话。

殷照胆又道：“告诉殷折，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。殷家若还剩一个懂规矩的，就把这句话守住。”

最后一袋草灰压下去时，洞里只剩一线火光。火光后面，殷照胆似乎还抬头看了一眼那片石构。他看见的东西没人知道。他只来得及确认一件事：旧道下方绝不是寻常墓穴。

随后，塌声合拢，风声断了。

多年以后，殷折在宛州殷门旧宅的西厢里接过那只罗盘。

递给他罗盘的是殷怀素。那时殷怀素已经老了，右手三根手指伸不直，据说是在旧道封门时被冻坏的。他没有把当年的事讲得惊心动魄，只说大雪、塌口、救人、封门，说到祖叔殉在下面时，也只是停了停，给自己续了一杯冷茶。

殷折那年还小，却已经听得懂“禁入”二字后面的分量。他把罗盘放在膝上。铜盘旧暗，外圈几处刻痕被人摸得发亮，羊皮套里夹着一张发黄纸条。纸上不是地图，也不是墓名，只写着三行字：

活人比旧物重。

旧道下方，不可追问。

罗盘传殷折，守殷门规。

殷折问：“他看见了什么？”

殷怀素沉默很久，摇头道：“他不许我们知道。”

窗外的风穿过旧宅破檐，吹得桌上灯火一低。殷折低头，看见罗盘指针安静地伏在盘心，像一枚睡着的铁叶。可他掌心贴上去时，那针轻轻颤了一下，极细，极短，仿佛地底深处仍有一口被封住的气，在隔着岁月等人听见。

殷折把羊皮套重新扣好，没有再问墓主。

那一夜之后，殷门罗盘归了他。无名旧道也从一桩祖辈封门旧事，变成殷家后人不许靠近的黑线。黑线埋在雪炽原下，埋在殷照胆的死里，也埋在殷折尚未走近的命数里。



# 遗技成形

殷门旧宅在雪后显得更低了些。

院墙半塌，墙根下结着灰白的冰，风从断瓦间钻进来，把堂前旧幡吹得一下一下贴在门框上。无名旧道塌陷的消息已经传遍边市，官府封了路，掩史司的人也在暗处探问，可这座宅子反倒静得像从未有人住过。殷折推开祖父的书房门时，灰尘从门楣上落下来，像一层轻薄的土。

殷照胆留下的木匣就放在案上。

匣外没有锁，只有三道细细的铜线绕过匣身，线头压在一枚旧钱下。殷折记得祖父教过他，这种封法不是防贼，是防手急的人。铜线不该扯断，旧钱也不该先拿，要先看案上灯影从哪边落，辨清木纹里藏着的湿气，再顺着气口找开处。所谓摸金，不是伸手取金，而是在土里给自己寻一条活路。

他点起一盏油灯，照着匣面慢慢转了一圈。

旧宅多年漏雨，案脚向北沉了半寸，木匣一角却没有受潮，说明祖父临走前还动过它。殷折用小刀挑起铜线下的一粒蜡封，里面露出一根极细的兽筋。他没割，只用指甲轻轻按住，等兽筋回弹的力尽了，才把旧钱推开。木匣开时发出一声低哑的响，像老人在喉间咳了一声。

匣中躺着殷门罗盘。

罗盘比他记忆中更旧。铜面被手汗磨出暗光，天池里的磁针细得像一缕黑发，周围刻着九圈字，外圈是山川方位，里圈却有许多被火烙过的缺口。殷折将它托在掌心，先没有急着问它指向何处，只把祖父压在罗盘下的一页纸取出来。

纸上是殷照胆的字，笔力到了最后一行已经发虚。

“看土先看水，入门先问风。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。罗盘能指龙脉，也能指人心贪处。若针过三停而不归，不是墓近，是人该退。”

殷折默读三遍，心里那点因祖父殉门而起的热意慢慢沉下去。他终于明白殷门祖辈传下来的不是发财法门，而是一套在旧陵、塌道、机关和尸气之间活下来的笨本事。寻龙不是寻宝，是辨山川改过的脉；分金不是分赃，是在门、梁、墓墙和暗水之间分出生死。

他把罗盘平放在案上，按旧训以灯火照天池，又取一碗井水置于旁边。磁针先乱，颤了三次，才慢慢偏向西北。那里不是无名旧道的入口，却正对着旧宅后院一口废井。殷折的手停了停，没有立刻说话。

门外有人笑了一声。

“你祖父若在，先骂你半句。”洛衡倚在门边，肩上还挂着风雪，脸色比在旧道里时更苍白，却仍一副不肯服软的样子，“针才稳，你眼神就先过去了。摸金看盘，最忌把自己想看的地方当成盘指的地方。”

殷折没回头，只道：“你从无名旧道出来，倒像回自己家。”

“欠债的人总得认门。”洛衡走进来，把一只乌木小盒搁在案角，“我来还一点利息。”

盒里是几片残页，纸色泛青，不似中州常用纸，边缘有被火燎过的黑痕。洛衡展开其中一页，上面画的不是完整机关，而是半截锁舌、两根承重暗梁和一组错位的齿轮。图旁用细小的河络字注了几行，殷折看不懂，只见洛衡的指尖在那些断线间来回比画。

“洛氏留下的残学。”洛衡说，“我家败得早，真谱没了，只剩这些从北邙山越州河谷辗转出来的破纸。它教不了人凭空开门，只能教你看一座门为什么不该开，或者怎么开了之后不被压死。”

他让殷折取来祖父匣中的旧锁。那锁黑沉沉的，锁腹比寻常铜锁宽，钥孔却窄得像针眼。洛衡没有用铁丝去撬，只先把锁放到案边，拿两块木楔垫起，听锁身在木面上的回声。随后他又把残页压在灯下，对照锁腹的铆钉位置，一点点拆下外壳。

锁内果然藏着三层机括。第一层是假簧，碰了只会空响；第二层连着一根毒针，针尖已经锈死；第三层才是真正的锁舌，却不是向外退，而是向内沉。洛衡拆到这里，额上见了汗。他没有炫耀，只把每一枚小齿轮按顺序摆在白布上，低声说出它该承的力、该避的门、该放弃的路。

“机关有脾气。”他说，“造它的人怕什么，机关就会先护什么。若只是藏钱，锁会急；若是藏命，锁会稳。无名旧道里的东西不急，它在等人自己犯错。”

殷折看着那页河络机关残页被洛衡用炭笔补出几道虚线，残缺的图样终于能与旧锁对上。他知道洛衡仍有私心，仍想借队伍去找失传的机关谱，可这一刻，洛衡至少把能保命的部分摆到了案上。

屋外忽然传来一声短促的哨音。

硕风照夜站在廊下，手指抵在唇边，示意他们不要出声。雪已经停了，院中却仍有细碎的白末从屋檐坠下。她蹲在台阶前，把耳朵贴近冻土，另一只手按在腰间弯刀上。殷折跟出去时，她抬手拦住，等了许久，才缓缓吐出一口气。

“下面是空的。”

洛衡皱眉：“旧宅下面？”

“不止旧宅。”硕风照夜起身，靴底在雪上踩出浅痕，“风从井里上来，雪落下去没有回声。你们中州人看山看水，我们草原上听雪。雪厚时，实地吞声，空地吐声。这里吐得太轻，像下面有一条被封住的喉咙。”

殷折想起罗盘方才指向的废井，心里微微一沉。

硕风照夜从怀中取出一条旧皮绳，绳上系着几枚骨片。她把骨片铺在雪地上，低声唱了几句瀚州旧歌。那调子很低，像狼群远在夜外。歌里有一面失踪的狼旗，有大雪下开口的黑地，有人把亲族的名字丢进地下，换来草原一季不再流血。

“硕风部叫那种地方吞狼之口。”她说，“我原以为只是老人吓孩子的话。可无名旧道塌陷那夜，我在雪下听见过一样的空音。不是山腹自然裂开，是很久以前有人挖空、封死，又怕后来人忘了它。”

她没有说墓，也没有说宝。她只说空音。

这比任何传闻都更叫人不安。殷折重新看向废井，仿佛能听见井壁之下有极远的风绕过石构，带出旧年的寒。

黄昏时，苏离灯才从后门进来。

她换了一身不起眼的灰衣，发上沾着雪，若不是殷折早知她一直暗中护着队伍，只会以为她是路过借火的行人。她没有解释自己去了哪里，只把一枚旧鹰扳指放到罗盘旁边。扳指色泽沉暗，内壁刻着几道几乎磨平的细纹，外缘有鹰翼残形，却缺了一角。

洛衡伸手要看，被她用刀鞘轻轻挡开。

“这东西认誓，不认巧手。”

殷折看向她。苏离灯沉默片刻，才道：“天驱旧盟曾有护陵一誓。不是护帝王私藏，也不是护哪一姓江山，是护那些一旦出土便会让天下再乱一次的证据。立誓的人未必都清白，守誓的人也未必都守得对。我这一支只剩残信物，旧鹰扳指不完整，证明不了宗主，只能证明曾有人守过类似的地方。”

她说到“类似”二字时，指尖按住扳指。

油灯忽然跳了一下。

扳指没有发光，只在灯影里微微泛出一点热气，像冰下埋着将熄未熄的炭。苏离灯的脸色变了，却很快压住。她把扳指收回掌中，声音比方才更低：“它不该有反应。除非这旧宅下面的气机，与护陵旧誓牵连。”

“牵连到什么？”殷折问。

苏离灯没有答。

她望着罗盘、残页、骨片，又望向院中的废井。那一瞬间，殷折看见她眼里不只有戒备，还有疑意。守誓的人若连誓言指向何处都不能确定，誓就不再是一把刀，而是一座牢。

夜色落下来时，旧宅外响起马蹄。

先入院的是牧云镜。她披着素色斗篷，身后只带一个沉默仆从，举止仍是史官的从容，眼底却有连日未眠的青影。穆如砚随后而至，甲衣外罩着旧袍，腰间佩刀未解。他们二人在门槛前互看一眼，谁也没有先让。

殷折把人引入书房，案上罗盘、残页和骨片都还未收。牧云镜看了一眼，没有装作不知，只从袖中取出一封油纸包裹的旧档。

“端朝掩史司关于边地塌陷有旧案。”她说，“牧云氏不愿它见光，因为旧案里不止盗墓，不止流民，也不止军门越界。三百余年的皇权到了末世，人人都想从旧史里找一把新刀。我奉诏旁观，可诏书有两份，一份要取证，一份要灭口。”

穆如砚冷笑：“你倒说得坦白。”

“因为你也带了东西。”牧云镜平静道。

穆如砚沉默半晌，从怀里取出一页折得很小的抄本。纸页展开时，边角已有汗渍和刀鞘磨出的裂纹。上面抄的是穆如先祖军令，字句简短，杀气却重：封道，禁掘，违令者以通敌论；所封之处不得载入州县图籍，不得交由牧云内档独存；若后世地动露石，先遣军门验梁柱，再请史官辨旧制。

“这是我族流放前留下的东西。”穆如砚说，“我来边地，本是押队，也是查案。若无名旧道牵涉这道军令，穆如不能只做牧云刀下的罪人。”

牧云镜的目光落在抄本末尾，那里有两个被墨涂过又隐约透出的字：封陵。

屋中一时无人说话。

殷折终于明白，他们在旧宅里拼出的并不是一条发财的路。罗盘教他辨气，机关残页教他们避死门，硕风照夜听见雪下空音，苏离灯的扳指因旧誓微热，牧云镜和穆如砚又把掩史旧档与封道军令摆到同一张案上。每一样本事都有来历，每一份来历都把他们推回无名旧道。

他伸手按住罗盘。磁针在天池里轻轻一颤，复又稳住。

“祖父说，针过三停而不归，人该退。”殷折道，“可如今不是我一人被它指着。丁缺金还在旧道里，掩史司也不会停手。若下面真有被封住的旧患，我们至少要知道哪里能走，哪里不能碰。”

洛衡把校读过的河络残页收进木盒，硕风照夜重新系好骨片，苏离灯将旧鹰扳指藏入袖中。牧云镜把旧档推到案心，穆如砚则以刀鞘压住军令抄本一角，像压住一条即将翻身的蛇。

窗外废井里涌上一阵冷风，灯火向西北歪去。

殷折低头看盘。那枚细如黑发的磁针没有再乱，它越过旧宅的梁影、雪下的空音和众人未说出口的私心，安静地指向井底更深处。

这一回，他看清了它。



# 旧道塌陷

丁缺金到雪炽原旧驿时，风雪正把驿墙上的旧灰一层层刮下来。

那地方早已不算驿站。端朝的官道北移后，旧驿只剩半截土墙、两间漏风的马房和一口冻得发青的井。牧云镜先到，披着灰狐裘坐在井边，膝上压着一只封蜡未拆的文匣。穆如砚带人封住了南面坡口，军靴踩在雪壳上，声音沉而短。硕风照夜站在废墙外，听了很久的地声，才说雪下有空音，像一只旧鼓被人掏去了皮。

殷折一行赶到时，丁缺金正从马背上滚下来。

他脸色冻得发紫，胡须上结着碎冰，一见殷折，先咳出一口带血的雪水，才抱拳道：“小殷爷，救命。”

洛衡在旁边挑了挑眉：“你这称呼可不便宜。上次有人这么叫他，是来赊棺材钱的。”

丁缺金没理他，只盯着殷折。他眼皮松垮，眼珠却动得快，像地洞里受惊的老鼠。“无名旧道塌了。不是塌一口井，也不是陷一段沟，是整片雪坡往下沉。昨夜我带了六个人下去看道，出来三个，剩下的被压在岔洞里。若再下雪，连气眼都封死。”

殷折没有立刻答话。他把殷门罗盘从怀里取出，铜壳被体温捂得微暖，针尾却不安分，隔着盖子轻轻磕着盘壁。

“你怎么知道找我？”他问。

丁缺金苦笑：“这条道，当年是殷门封过的。老一辈欠下的债，今日只好求到老一辈门下。”他顿了顿，像是怕旁人听不懂，又补了一句，“我不是来分金取物的。救人，探明塌陷，能封便封。若有半句贪话，叫雪把我嘴埋了。”

苏离灯站在门影里，斗篷遮住半张脸。她听见“殷门封过”四字时，指尖轻轻按住袖中旧鹰扳指。那枚扳指尚无热意，只像一小截沉在皮肉下的铁。

牧云镜把文匣合上，抬眼看殷折：“边地塌陷已报入军府。我在旧档里见过无名旧道的名号，但档页多处被刮改，不能定论。若你要下去，最好今日就下。等穆如校尉的军令一层层递上去，来的人就不只为救人了。”

穆如砚冷冷道：“我封道，是为不让更多人送死。”

“也为不让消息乱跑。”牧云镜说。

两人目光短短相撞，谁也没有再说下去。

殷折把罗盘盖子推开一线。针锋偏北，随即又猛地折向雪原深处，像被看不见的手拽了一下。他想起殷照胆留下的旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可眼下被埋的人还在地下，塌陷的旧患也已经露了头。

“只救人，只探路。”殷折合上罗盘，“下去的人少些。洛衡、照夜、离灯跟我走。丁缺金带路。牧云姑娘和穆如校尉留在旧驿，若天黑前没见我们上来，就按我画的三处气眼开道，不要炸坡。”

洛衡笑了一声：“你倒会派活。”

“你的机关术刚校准完，不用就白费。”殷折看他，“再说，若真是殷门旧封，机关一定有脾气。你最爱跟有脾气的东西说话。”

洛衡把背上木匣紧了紧，没有再反驳。

他们离开旧驿时，风雪忽然大起来。雪炽原的雪不是一片片落的，而像成把盐粒从天上摔下来，打在脸上生疼。硕风照夜走在最前，靴尖不时点地，听雪壳下传来的回响。丁缺金引路，背微微佝着，每过一处断坡都要回头看殷折一眼，像怕他忽然看穿什么。

旧道入口在一片黑石坡下。原本该有半座石亭遮掩，如今石亭已被雪压成歪斜的骨架，亭下裂开一道口子，白雪从裂缝边缘不断滑落，落进去却没有回声。

殷折蹲下摸了摸裂口边沿。冻土外翻，新痕压旧痕，底下夹着黑褐色的夯土和碎石，像某种被层层补过的伤口又被撕开。

“昨夜塌的？”他问。

“先是小陷。”丁缺金说，“我们听见底下有人敲石，才下去。下到第二层风道时又塌了一次，火把全灭，北边岔洞封了。我有个兄弟懂闭气，撑不了太久。”

话音未落，雪坡深处传来一声闷响。

那不是雷，也不是雪崩。声音从脚底下升上来，先是极低的一线，随后整片坡地像被重锤从内部敲了一记。硕风照夜脸色一变，猛地按住殷折肩头：“退！”

众人向后急撤。黑石坡中段塌出一条长缝，雪面向内旋落，像水流卷进深井。丁缺金被风雪迷了眼，脚下一滑，洛衡一把扯住他的后领，连拖带拽把他摔到实地。裂缝边缘擦着他们的靴跟断开，露出下面黑黢黢的空腔。

殷折趴在雪地上，听见地下有细碎的石声滚远。更远处，仿佛真有人在敲击什么，三下急，两下缓，隔着土层传上来时已经微弱得像错觉。

“有人活着。”苏离灯说。

她的声音被风雪压得很低，却比任何人都稳。

殷折回头看旧驿方向。暴雪遮住了来路，牧云镜和穆如砚那边已只剩一团灰白影子。军令、密诏、旧档、互相提防的眼神，都被这场雪隔在了外头。现在坡下只有路，和被困在路里的人。

“下。”殷折说。

丁缺金带他们从裂口西侧绕入旧道。入口窄得只能侧身过，冻土刮着肩骨，火折子的光贴在石壁上，照出一层层被烟熏黑的旧痕。走出十余丈后，风声忽然消失，身后暴雪像被门关在另一世。

旧道里冷得古怪。上方是雪原，按理寒气该从头顶压下来，可这里的冷意从脚下漫起，透过靴底往骨头缝里钻。殷折打开罗盘，针锋不再乱颤，而是笔直指向道底，稳得近乎死硬。

洛衡凑过来看了一眼：“这不是寻常塌方。若是土层自陷，罗盘该找活风口，不该盯着死处。”

“你看墙。”殷折说。

洛衡举灯照去。旧道两壁原本是粗凿石面，往下数尺处却嵌着另一层石构，接缝细密，石色也更深。新旧之间有被人重封过的灰泥，灰泥里夹着细小铁砂，火光一晃，隐隐闪出暗红色。

“有人在旧道下方又封过一层。”洛衡伸手去摸，却在半寸外停住，“手法不似端朝。也不像寻常殷门封土。这东西造得硬，脾气也硬。”

丁缺金喉头动了动：“先救人。”

“没人说不救。”洛衡看了他一眼，“但要先知道哪块石头会吃人。”

硕风照夜伏下身，把耳贴近地面。她闭眼听了片刻，手指在尘土上画出三条线：“空处在下，水声在东，敲击在北。北边有人，脚下有更大的洞。走错一步，整条道会翻。”

殷折按她画的线校正罗盘。针锋在北线与深处之间迟疑了一瞬，随即向北偏去。那一瞬迟疑让他心里沉了沉。殷氏罗盘寻的从来不是人声，而是地脉、风口、旧封与死门。它肯向北，是因为北边暂时还能走；它想向深处，是因为深处另有东西在牵它。

苏离灯忽然停步。

她袖中的旧鹰扳指开始发热，热得隔着衣料也烫手。她没有把东西取出，只按紧袖口，望向旧道尽头。那里没有火光，没有人声，只有一片黑，黑中却像藏着某种久远的誓言，正被塌陷惊醒。

“不能再大声敲墙。”她说，“这里有旧誓。”

丁缺金回头：“什么旧誓？”

苏离灯没有回答。

殷折看了她一眼，也没有追问。他知道苏离灯身上藏着事，就像牧云镜的文匣里藏着互相矛盾的诏令，穆如砚的甲下藏着不肯示人的旧抄本，丁缺金的求援里藏着说不清的旧债。可此刻他们都在同一条会塌的道里，秘密再重，也得等活着出去再算。

洛衡拆开木匣，取出三枚细铜钉和一只巴掌大的机盘。他把铜钉钉入墙缝，听其回响，再用机盘量出石层受力。硕风照夜按地声指路，殷折以罗盘辨死门，苏离灯走在最后，避开那些让扳指骤热的暗处。丁缺金在前方认路，几次想抢快，都被殷折按住。

他们终于在北岔洞前听见了人声。

碎石后有人喘息，声音断断续续。丁缺金扑过去，低声喊了两个名字。里面传来一阵混乱的回应，随即又被落石压住。洛衡检查封堵处，脸色不算好看：“能开，但不能从这里硬挖。上面压着一块承重石，动错了，里面外面一起埋。”

殷折看向罗盘。针锋越过北岔洞，仍在向更深处扯。

“下面有支撑。”洛衡顺着他的目光看去，“若能从底下卸力，北洞能留一口气。”

丁缺金急道：“那就去底下！”

“急什么？”洛衡冷笑，“底下若是活机关，你跑得比塌方快？”

丁缺金咬住牙，眼底一瞬阴沉，很快又垂下去：“我只是怕他们撑不住。”

殷折把这点神色收进眼里，没有点破。他只说：“照夜，找下行路。”

硕风照夜沿墙走出数步，在一处被塌土半掩的石阶前停下：“这里。风从下往上吐，冷得不自然。”

他们清开石阶，往下走。

同一时刻，远离雪炽原的辰月星坛上，闻人观星正仰头看天。

星坛建在黑石山腰，十二主星的铜线嵌入地面，夜雪落在其上，转瞬便化成细水。坛中央悬着一盘仿制星盘，星盘无风自转，微弱银光沿着刻线游走，最后停在北陆边地的一点。

侍立的辰月弟子低声问：“教长，可是墓主现世？”

闻人观星笑了笑：“你太急。星动只说明局开，不说明谁坐在局中。王陵也好，旧封也好，甚至只是一条被人遗忘的军道，都足够让端朝、军门、天驱和草原诸部互相猜忌。”

他抬手拂过星盘边缘。银光被他指尖分成数缕，一缕落向牧云，一缕落向穆如，一缕落向瀚州，还有一缕极细，缠在殷门旧术的方位上。

“丁缺金会怕死，”闻人观星说，“怕死的人知道该把消息卖给谁。让他以为自己还有路可走，他就会替我们把门推开。”

弟子又问：“若他们只救人，不入深处？”

“塌陷会替他们选择。”闻人观星望着北方，“人心也是。”

雪炽原地下，殷折踏到最后一级石阶时，罗盘针锋忽然贴死盘底。

下面不是天然洞穴。

火光照出去，众人都静了一瞬。石阶尽头是一处横向空腔，顶上旧土崩落，露出深色巨石砌成的壁面。那些巨石严丝合缝，石缝中填着铁砂灰泥，像洛衡先前所见的重封石构在这里显出了全貌。壁面中央有一道门形轮廓，高逾两丈，门上没有字，只有被岁月磨平的浅刻纹路，似星，似火，也似某种军阵展开前压低的旗影。

“这不是旧道。”洛衡低声说。

硕风照夜脸色发白。她听见的空音正从石门后传来，深而广，仿佛雪原下伏着一张张开却未醒的巨口。她想起部族旧歌里被称作吞狼之口的地方，想起失踪的狼旗，想起老人们说不可在雪下空鼓处久留。

苏离灯袖中的旧鹰扳指烫得几乎握不住。她终于把手收进袖里，用力按住那枚残缺信物，指节发白。旧誓警觉，却不给她答案。

丁缺金盯着石门，眼中闪过一丝藏不住的光。那光很快被恐惧盖住，可殷折已经看见了。

“你知道这里有东西？”殷折问。

丁缺金立刻摇头：“我只知道旧道下头不干净。小殷爷，我若知道有这么大的门，昨夜就不会带人下来了。”

他说得急，急得像在替自己抢一条活路。

殷折没有继续逼问。因为头顶传来裂响。

第一声很轻，像冰面裂开。第二声骤然变粗，整片空腔随之震动，石灰从顶上簌簌落下。洛衡猛地扑向左侧墙根，按住一处凸起石榫：“别碰门！这里的力全压在门框上！”

殷折抬头，看见他们来时的石阶正在断裂。冻土、碎石、旧木梁一起塌下，白雪从高处灌入地下，霎时吞没了半截阶道。丁缺金惊叫一声，被硕风照夜拽到门侧。苏离灯拔刀劈开滚落的木梁，火星在黑暗里一闪即灭。

殷折冲向阶口，却被扑面的雪尘逼退。入口彻底塌了。

北岔洞方向传来更急的敲击声。被困的人还活着，但旧道上层已经变形，救人的路变成了陷人的笼。殷折咳出一口灰，低头看罗盘。针锋不再指向来路，也不再指向北岔洞，而是稳稳抵住石门方向，像在告诉他，唯一还没断的路就在门后。

可门后是什么，无人知道。

洛衡用袖子擦去石门下方一块灰泥，露出重封的痕迹。那不是一次封成的。旧石在内，新石在外，铁砂灰泥像筋骨一样把两层东西强行缝合。机关匠的脸色在火光里沉下去。

“有人改封过。”他说，“不是简单堵门，是怕里面的东西出来，也怕外面的人进去。旧道下方有被人改封过的石构。”

殷折望着无字石门，忽然明白殷照胆临死前所见的，或许就是这样一片不该出现在旧道下的石构。它不像寻常墓穴，不像端朝工程，也不像殷门能独自封住的东西。可它现在已经露出来了，在雪炽原的塌陷中露出一角，把所有人都拖到了门前。

“先稳住北洞。”殷折说，“救人。然后找出去的路。”

丁缺金看着石门，声音发干：“若出不去呢？”

殷折把罗盘收进怀里，掌心按住冰冷铜壳。

“那就活到出去为止。”

石门后方传来一声极远的回响，像深处有空风穿过无人知晓的长廊。旧鹰扳指热得发烫，殷门罗盘在怀中轻轻震动。众人站在塌陷扩大的无名旧道底部，头顶退路断绝，身前巨门沉默。

没有人说那是什么门。

也没有人敢先推开它。



# 外城启门

石门从塌陷的旧道尽头露出来时，谁也没有先伸手。

旧道里的风本该从上头漏下来，带着雪炽原冻土的腥冷，可这道门前的风却像被石头嚼过一遍，细、缓、沉，贴着脚面往外吐。殷折蹲在门前三步外，把火折子插进裂土，火苗先是直着，随即向南偏了一线，像有人在黑暗里轻轻吹气。

丁缺金低声道：“门都露了，还等什么？再拖下去，上头塌口一合，咱们就都成了陪葬的。”

殷折没有看他，只从怀里取出殷门罗盘。罗盘旧得厉害，铜边被许多代人的手磨出暗光，盘心的针原先指着旧道深处，此刻却慢慢压低，针尖偏南，像有一只看不见的手按住了它。

“门规第一条，”殷折说，“见门不喜。”

洛衡在旁边笑了一声，笑意却不进眼底：“第二条，先量土，再量命。”

殷折把一把碎土攥在掌心，揉开。土里有旧封泥的粉末，颜色比旧道里的黄灰更暗，捻起来发涩，夹着细细的石灰。寻常墓门前不会铺这种土，至少不会在塌陷以后还这么匀。它像是被人按规矩一层层填过，又被后来的地动撕开，露出里面严整的骨架。

他贴近地面，把耳朵伏到冷石上。石门后面没有水声，也没有空墓常有的回响。那里静得过分，静到他能听见自己的血在耳后跳，听见硕风照夜的刀鞘轻轻碰在膝边，听见苏离灯收住呼吸，听见丁缺金靴底碾碎一粒小石。

再往深处，风声变了。

不是一条甬道的风。甬道风窄，进出都有口，贴墙有哨音。门后的风却宽，像从许多立柱、空廊和转角里转出来，低处浑，上头空，过了石门仍不急着散。殷折睁开眼，手指沿门槛摸过去，摸到一处被后填石浆抹平的旧槽。

“这不是寻常墓室。”他说。

丁缺金马上接话：“不是墓室，还能是什么？旧道下面压着石门，门后总不会是人家厅堂。”

殷折把罗盘收起，抬眼看着门缝上方的石纹。那石纹被泥遮去大半，剩下一段斜斜的凿痕，像旧制，又像被后人改过。他想起殷照胆留下的旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。若门像人，它开口之前先问的不是你想要什么，而是你凭什么活着进去。

“所以才不能急。”殷折道，“这门被改封过。旧道的塌，不只是塌到一座墓上。”

洛衡已经跪到门右侧。他没有碰门心，只用两根竹签拨开封泥。那封泥外层松，里层硬，硬处夹着细砂和金属屑。他从袖中抽出半页残纸，纸上绘着残缺的机括线，边角早被油汗浸得发黑。洛衡拿纸上断线与门侧石缝比了几次，脸上的轻慢一点点退去。

“别动左边。”他说。

硕风照夜本已伸手去扶一块突起的石牙，闻言停住。

洛衡把竹签插进右侧石缝，轻轻一挑，里面传来极轻的“嗒”声，像骨节归位。他没有松气，反而往后退了半步：“有活扣。不是杀人的翻板，也不是挡盗洞的簧弩。它吊着门后的承重。”

丁缺金皱眉：“说人话。”

“说人话就是，开错了，门不开，顶先下来。”洛衡指了指石门上方，“但这不是后来匠人临时补的东西。活扣嵌在原石里，封泥是后来盖上去的。有人把原本的门法遮了，又留了一条能开进去的路。”

殷折问：“能判断多大？”

洛衡用指节敲了敲地面，又听了片刻：“门后不是单室。承重走向向两边分，至少有外廊，有墙基，可能还有门楼。若这里真是陵，也不是一推门就到主墓的格局。”

“外城？”苏离灯忽然说。

这两个字落下，旧道里的火光像矮了一寸。

殷折看向她。苏离灯站在后面，右手按着拇指上的旧鹰扳指。那扳指原本只是温热，自从他们靠近石门后，颜色便渐渐发暗，像铁在炭火里被烧出一层隐红。她的指节绷得发白，却没有摘下。

“你认得？”殷折问。

苏离灯摇头：“不认得这门。但旧誓认得。”

丁缺金的眼皮跳了一下，随即低头去整理腰间绳索，像没听见。

苏离灯抬起手。旧鹰扳指上雕的鹰首被岁月磨平了一半，此刻却在火光里显出一线锋利的影。热意从她指根往腕上爬，她的声音仍稳：“它不是指路的东西。它只在誓被触动时示警。这里有守过陵的人，或者有被旧誓护过的门。”

洛衡盯着扳指看了看：“天驱的旧物都这么会烫人？”

“旧物不会。”苏离灯说，“人会。”

殷折明白她没有把话说尽，也没有逼问。地下的门前，逼人说秘密等于逼人分心；分心比黑暗更容易杀人。他只问：“还能撑多久？”

苏离灯把手藏回袖中：“够你们开门。”

这话不像安慰，倒像一条期限。

殷折把几枚铁钉按门规钉在门前三处，一枚压风，一枚定土，一枚留退。他又用细绳从门环绕到洛衡指出的右侧活扣，绳尾交给硕风照夜。硕风照夜没有多问，只把绳绕在腕上，侧身站稳。她从小听地声，此刻低头听了片刻，说：“下面空得厉害。不是狼穴，是吞狼的口。”

殷折看了她一眼。

硕风照夜的脸被火光削得很薄：“我部里的旧歌这么唱。可歌里没说门怎么开。”

“那就按活人会的法子开。”殷折说。

洛衡伏在右侧，竹签换成细铜针，顺着石缝探入。第一针进去，门里无声；第二针稍偏，石门深处传来沉闷的回响，像极远处有人拖动铁链。所有人都停住。旧道顶上的碎土簌簌落下，落在火苗边，烧出一股潮味。

丁缺金骂了一句：“这动静可不像请客。”

“陵门本来就不请客。”洛衡咬着牙，将第三针压下，“殷折，听门。”

殷折再次伏地。风声在门后绕了一圈，忽然从窄变宽，从滞变开。右侧活扣被洛衡拨动的一瞬，门下旧槽里有封泥碎裂，沉睡许久的机括一节节醒来。不是急响，而是缓慢、克制、带着规制的响动，仿佛这座地下石构等的不是盗客，而是一队必须验明生死的人。

“拉。”殷折道。

硕风照夜绷紧绳索，洛衡扣住石缝，殷折按住门环。石门没有向内倒，也没有向外翻，只是向旁退了半尺。冷风从缝里涌出，吹灭了最前面那支火折子，又把后面的火光压成青色。

门后露出一条黑色石廊。

石廊比旧道宽得多，两侧不是墓墙，而是低矮的城墙形制，墙面每隔数步便有凹下去的灯龛。灯龛里没有灯油，只剩干硬的黑垢。更深处隐约有第二重门影，门影上方压着横石，横石两端雕着残缺的兽首。它们没有华丽陪葬的气象，只有旧军营般的沉默和森严。

洛衡看着那两列灯龛，轻声道：“外城。”

没人接话。

所谓外城，不是民间说书里金银满地的宝城。它是陵前的防线，是给活人走到死人权柄之前的缓冲，是把误闯者、贪婪者和不该进来的人一层层筛掉的地方。若这只是墓，门后该用阴气吓人；若这是封陵外城，门后便会用规矩杀人。

殷折先跨过门槛。他没有把脚落在中线，而是踩在洛衡指过的右侧承重边上。石廊里回声很轻，轻得像被墙吞掉了。他站稳后回身，把苏离灯接进来。苏离灯跨门时，袖中旧鹰扳指忽地又烫了一下，她的眉峰一紧，仍没出声。

硕风照夜随即入内，手按刀柄，眼睛看向两边灯龛。洛衡最后检查了一遍活扣，确认门不会立刻闭合，才弯腰钻过来。丁缺金落在队尾，进门前还回头看了看旧道。

旧道在门外显得窄而脏，像一条被地动撕开的伤口。门内却规整得可怕。两边墙基向黑暗里延伸，地砖上覆着薄灰，灰下隐有车辙似的浅痕。殷折蹲下摸了摸，那痕迹不是车轮，更像许多沉重器物曾被按固定路径拖过。

“别碰灯龛，别走中线，别分开。”殷折说，“我们只探到能确认退路的位置。”

丁缺金立刻应了一声：“听你的。”

他说得太快，快到像早已准备好这句。殷折没有回头，洛衡却斜了他一眼。丁缺金脸上仍是那副怕死又懂事的模样，手里忙着替众人收绳，眼角却在火光之外飞快扫过门槛、活扣、墙角和地砖裂缝。

他把退路记得很细。

门槛右侧第三块砖可落脚，左侧石牙不能扶；活扣在门里一尺七寸，若回程要开，铜针须向下压半分；门外旧道坍土松，不能多人并行；门内第一排灯龛下有凹槽，像能泄砂，也可能藏箭。他不敢看得太久，每记下一处，便用一个寻常动作遮过去：收绳，拍灰，扶刀，咳嗽。

苏离灯忽然转头。

丁缺金已低下头，把绳尾交还殷折：“门开了，后头怎么走？”

殷折接过绳，目光从他手背上一掠而过。那手背上沾着门槛灰，灰痕被指腹抹成了三道短线。若是不熟门规的人，只会以为他慌乱；殷折却知道，那是老摸金人暗记方位的旧习。

他没有当场点破。

这座外城刚刚开门，石廊深处还有许多风声没有露面。人在地下，怀疑要藏得比火还稳，烧得太早，只会照亮敌人，也照瞎自己。

“走到第二重门前。”殷折说，“只看，不取。”

洛衡收起河络机关残页，低声补了一句：“只看也未必让你看。”

旧鹰扳指在苏离灯袖中灼热如炭。殷门罗盘压针偏南，像仍被某种更深的东西牵着。众人沿着外城右侧缓慢前行，脚步声被两边低墙吞没。身后的石门半开着，门外是塌陷扩大的无名旧道，门内是沉睡多年后初启的封陵外城。

丁缺金走在最后，回头望了半眼。

半尺门缝里，旧道的火光细得像将断的线。他把那线的位置记进心里，又把脸转回黑暗，跟上了众人。



# 错铭断简

火折子在甬道里燃得很瘦。

殷折把掌心挡在火苗前，指缝间漏出一线青黄的光。那光往前探了半寸，又被看不见的寒气压回来，像有人在黑暗深处轻轻吹了一口。他没有急着走，只从腰间取出细麻绳，拴在门枢残孔上，沿地砖缝缓慢放开。

绳每过三尺，他便在砖面点一滴松脂。洛衡蹲在后面，用铜针挑开地缝里的灰土，听针尖敲在石下的回声。外城甬道不宽，两侧却各有一重暗腹，风从暗腹里过，带着极淡的油腥味。那不是新油，是封死许多年后又被人重新启用过的机关油，干在石骨里，遇了湿气才返出气味。

“这里不是一道墙。”洛衡低声说，“是三道。”

殷折抬眼。前方甬道黑得没有尽头，地砖上的绳线却已向左偏了半寸。摸金人量门，先量风，再量火，最后量脚下的土。他把火折子移到左壁下缘，火苗果然往壁中一收，像被石缝吞了一角。

“外城比我们从门外看见的大。”殷折说。

穆如砚的靴底踏过松脂点，停在第三个绳结旁。他身上的甲叶没有全披，只在肩上扣了一片旧铁护，行走时仍有极轻的金属声。牧云镜跟在他身后，披风上沾着旧驿带来的雪泥，脸色被火光照得冷白。她手中没有兵刃，只抱着一卷油布包裹的旧档，像抱着一块尚未落印的罪证。

殷折听见身后有人把呼吸压得很浅。丁缺金在更后处帮着扶绳，指头贴在麻线下面，似乎只是怕绳沾水。殷折没有回头。他把罗盘压进掌心，盘针先是乱颤，随即重重沉向南边，像有铁钩从地底勾住了它。

“不往南。”殷折合上罗盘，“先看墙。”

洛衡已摸到左壁一处石皮。那里的灰浆比旁边薄，指甲刮过，露出下面一层旧青石。青石上有半行阴刻，字口极浅，被后来的灰泥填过，若非火光斜照，只像几道石裂。

牧云镜忽然伸手拦住洛衡的铜针。

“别再刮。”她说，“这不是工匠记号。”

洛衡抬头看她。牧云镜从袖中取出一枚窄刃骨片，沿字口边缘轻轻挑去浮灰。第一字残了上半，第二字尚存“燮”旁，第三字像年号，又像谥号的尾笔。再往后，石面被人故意磨平，只剩一道新旧交叠的暗痕。

甬道里一时只剩火苗吞吐的声音。

“燮年。”牧云镜念出那两个残字时，声音比火光还低，“但后面的名被削掉了。”

穆如砚皱眉。“燮朝封陵？”

牧云镜没有立刻答。她把油布包放在膝上，揭开一角，露出里头几页薄得近乎透明的旧纸。纸上有掩史司的朱线，却不是正档格式，边角被火燎过，像曾经从焚毁的卷库中抢出。她对着石壁看了很久，才道：“牧云旧档里有一条，端初清籍时，曾收缴过燮末封陵残册。残册说北境有一处旧陵，燮室二次重封，封号不录，守门不录，主名不录。”

洛衡忍不住笑了一声，却没有笑意。“什么都不录，还叫档？”

“所以才是掩史。”牧云镜说。

她的指尖停在被磨平的那段石面上。石上的年号留下来了，封陵两个字的意向留下来了，偏偏该出现的名字被削得干净。若只是岁月剥蚀，不会只伤那一段；若只是盗墓人毁铭，也不会留下可供辨认的燮年。

殷折看着那片空白，忽然想起殷照胆临死前留给后辈的旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可这条甬道里的东西，不像等人来贪，倒像等人来认错。

“删名的人，”殷折说，“怕的是名字，不是燮朝。”

牧云镜合上旧档，眼神微动。她奉来的诏书里，一份要取证，一份要灭口。此刻墙上这半行错铭，比两份密诏都更像命令。取证，便要承认牧云旧档中被隐去的一页是真的；灭口，便要让在场所有人都从这条甬道里消失。

穆如砚像是没有听见她的沉默。他从怀中取出一只扁铜匣，匣盖内侧刻着穆如家军的旧纹。铜匣里压着一页抄本，纸色发黄，字迹却劲瘦，显然是军中急令的摹抄。殷折只扫了一眼，便看见“封道”“闭火”“三门不得并启”等字。

“我祖上留下的不是墓图。”穆如砚把抄本摊在石砖上，用刀鞘压住边角，“是一道军令。令中说，雪炽原南陷，有古城门制出土，恐引诸部争夺，命穆如军门封道，不得问陵主。”

“不得问陵主。”洛衡重复了一遍，“这话倒和牧云家的旧档一个脾气。”

穆如砚脸色沉下去，却没有反驳。他对照抄本上的门制，把甬道两侧的暗腹、地砖间距、壁下藏风口一一指出。军令中写三门不得并启，此处明面一门，暗腹两门，正合三门之数。军令中写闭火后封，殷折验出的油腥也正从封火槽里返出。至于墓主是谁，抄本没有给出一字。

“有人奉命封道。”穆如砚说，“但这道命令只管封，不许问。”

牧云镜看着他手里的抄本，像看见另一把悬在头顶的刀。牧云旧档隐去名字，穆如军令禁止追问，两份本该互相提防的旧物，在这条外城甬道里竟对上了同一处门制。她与穆如砚本来隔着端末盟约破裂后的旧怨，此刻却都明白，对方手里的纸并非单纯伪造。

殷折把火折子插进砖缝，示意洛衡继续。

洛衡不再碰铭文，转而拆看地砖边缘。他用铜针探入第一层灰浆，又取出河络机关残页，借火光比对残页上的轮轴和石闩。残页的图式古怪，许多线条断在半途，像被人从大图上撕下。洛衡看得越久，眉头皱得越紧。

“原先的门不是这样开的。”他说。

他敲了敲地砖下方，声音一处沉，一处脆。“第一层机关在更深处，石闩走向朝内，是旧制。后来有人在上面重铺了一层浅槽，把开门的力道改到两壁暗腹里。外人从门口看，只会以为这里是燮朝修的封陵外城；真要照燮制去开，三门会同时咬死，把甬道封成石匣。”

穆如砚道：“军令说三门不得并启。”

“因为他们知道并启会死人。”洛衡把残页卷起，声音里少了平日的轻佻，“可这不是一开始就有的杀局。旧机关的脾气不是这样。旧制要人进，要人往深处走；后铺这一层，才是要人止步。”

殷折望向甬道更深处。火光照不到的地方，有细小碎片从壁缝里落下，落地声像骨片。他走过去，用刀尖拨开灰土，挑出一枚断简。简片不是竹，是薄石磨成，边缘有火烧后的黑痕，上面残着几笔星点般的刻纹，旁边又有一个未刻完的“封”字。

牧云镜接过断简，脸色终于变了。

断简的位置不该在这里。若它属于外城初建，就应埋在第一层灰浆下；若它属于后世修补，就不该被压在浅槽石闩的背面。它像是在二次改封时被匆忙塞入墙中，未及收拾，便随灰浆封死。错铭在明处，断简在暗处，穆如旧令对上门制，三样东西彼此抵住，谁也无法单独成证，却合在一起把旧史推到众人眼前。

“燮朝来过。”洛衡说，“而且不是修，是重封。”

他用铜针在地上画出两层机关的走向。第一层往深处引，第二层横向锁死。前者更古，后者更新。燮朝的铭刻压在旧石之上，穆如军令所述的封道又压在燮朝痕迹之后。这里像一部被反复删改的书，每一代来人都不敢把前一页撕完，只能添一层封皮，盼后来者看不见书脊上的旧名。

殷折收起火折子，换了一枚新火。新火燃起时，墙上被削去名字的空白忽然显得更亮。那空白不回答任何问题，却把所有人推向同一个更深的问题：燮朝为什么要替一座更旧的陵重封？牧云氏为什么在端初把它收入掩史旧档？穆如军门又为何只奉命封道，不许问主？

“今日只记到这里。”殷折说，“燮年错铭，穆如封令，河络断简。三证够我们活着往回说，不够我们往里送命。”

丁缺金在后面咳了一声。“都到这儿了，不往前看看？”

殷折终于回头。火光越过众人的肩，把丁缺金的脸照得半明半暗。他仍是一副同道模样，眼底却有一瞬太快的急切。殷折没有拆穿，只把绳头重新绕紧。

“摸金门规，疑门不贪。”殷折说，“想活，就先听风。”

风从甬道深处来，穿过三重门腹，在众人耳边带出一声极轻的回响。那声音不像哭，也不像笑，更像有人隔着许多年，把一页被删去的名册慢慢翻开。

同一夜，远在辰月星坛，闻人观星也听见了风。

星坛高处无雪，只有黑色石阶层层上旋。十二主星盘悬在坛心，铜环缓慢转动，环上细砂自行聚散，凝出一行断续星文。跪在阶下的传信人不敢抬头，只把从北境辗转送来的拓痕、断简纹样与半句错铭呈上。

闻人观星没有问墓主姓名。

他看过“燮年”二字，又看过被削去的空处，唇边浮起一点很淡的笑。对他而言，空白比名字有用。名字只能指向一个死人，空白却能让端朝、军门、天驱和草原诸部各自填入最惧怕的答案。

“传给该听见的人。”他说，“不要说墓主是谁，只说牧云旧档藏过这半行铭，穆如军令也封过这道门。”

传信人伏得更低。“若他们追问？”

闻人观星抬手，星盘上一粒铜砂落入暗槽，发出清脆的一声。

“让他们追问。”他说，“旧史最锋利的时候，从来不是写着真名的时候。”

星坛下的风沿暗道远去，像一封没有落款的信。它会吹进端朝摇晃的宫墙，吹进穆如军门沉默的营帐，也会吹回封陵外城那条潮冷的甬道。等众人再举火时，墙上的错铭仍在那里，断简仍在那里，被磨去的名字仍旧不肯出现。

而正因为它不出现，所有人都开始相信，那名字必定危险。



# 雪上封口

雪到后半夜才停。旧驿外的旗杆被冻成一根黑铁，半截断旗贴在杆上，像一块被血浸过又被雪洗白的布。驿墙下挤着从塌陷口逃出来的民户，骡马不敢嘶，孩子也不敢哭，所有声音都被风压在喉咙里，只剩远处雪壳偶尔崩裂，咔的一声，像地下有人拿骨节敲门。

穆如砚站在驿门前，把第三道木栅亲手推上。他肩甲上还挂着外城带出的石粉，灰白一层，被雪水洇开，像旧铁生霜。

“从此线往北，军门接管。”他对守卒说，“民户入驿，伤者先治。敢趁乱掘土、私闯塌口、抢夺出土碎物者，绑了，不必问他是哪家的人。”

守卒迟疑地看向驿内。那里面不止流民，还有牧云氏的人，有掩史司的文吏，有跟着队伍从封陵外城退上来的殷折、洛衡、硕风照夜与苏离灯。端朝末局里，军门一句“接管”已经不是单纯的军令，往往也等同于向皇权伸手。

穆如砚知道他们在想什么。他把腰间令牌摘下，按在栅木上，雪水顺着“穆如”二字往下淌。

“我封营，是为护人，也是为控险。”他说，“地底还在走空腔，雪下空音已经传到驿道。今夜谁想把塌陷当成墓口，明日这驿中所有人都要给他陪葬。”

硕风照夜立在驿墙阴影里，侧耳听雪。她的发辫上结着细冰，眼神比冰还冷。过了一会儿，她抬手指向南面：“下面有回腔。不是风，是空洞撞空洞。你们东陆人叫它塌陷，我们草原上叫吞口醒了。”

洛衡蹲在火盆旁，正用一截炭枝在破门板上画外城机关的回路。他闻言把炭枝一折：“吞不吞口不好说，但有一点，她说得对。旧驿底下和外城不是断开的。地火门、泄水槽、回声井，有人后来重铺过一层，把原本的陵制压住了。”

殷折没有接话。他坐在墙边，把殷门罗盘扣在掌心。罗盘针自从离开外城后就一直压着南，像被无形的线拽住。铜面冰凉，偏偏针尖下方隐隐发烫，烫得人想起祖辈临死前留下的旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪；旧陵之路可以入，可以退，不可交。

丁缺金靠在不远处的柱子旁，正替一个伤民包扎手臂。他低着头，动作熟练，脸上仍是同门旧友该有的疲态和关切。只有在火光晃过去时，他眼底才闪一下，像有人在雪地里藏了一枚细针。

牧云镜从驿堂后的小屋出来时，袖口沾着封泥的红。她看见穆如砚立在门前，微微停步。

“穆如校尉，”她说，“你这一封，掩史司的人会以为你要截证。”

“他们若只会这样想，便说明我封得不冤。”穆如砚回头，“边地塌陷已经吞了三处雪窝子，死了多少民户，牧云史官心中有数。地下旧证若要出，也得先让活人有命看见天亮。”

牧云镜没有反驳。她望了一眼火盆旁的殷折，又望向驿外被雪压住的黑暗。她知道穆如砚说的是实话，也知道实话在此刻最没有用。端室牧云氏与穆如军门的旧盟已经裂到骨缝里，任何一片从地下带出的石简、残铭、旧档，都可能成为新的刀柄。

刀柄很快来了。

五更前，驿道上传来马蹄。不是流民的散乱脚步，也不是军门斥候的轻骑，而是一队压得极齐的快马。马到驿外不嘶，骑者下鞍不问路，黑色披风掀开，露出掩史司暗银腰牌。

牧云烬踏雪入驿，靴底没有半点泥。他身后两名文吏各捧一只封匣，匣上缠着黄帛，帛角用火漆封死。驿中火光一矮，像是连火也认得那黄帛上的诏纹。

“穆如砚。”牧云烬没有寒暄，“奉诏，雪炽原旧驿自此归掩史司勘封。所有出土文书、器物、拓片、口供，一概交验。擅藏者，以乱史论。”

穆如砚按刀不动：“我的军令也在。雪炽原塌陷未稳，民户未清，旧驿不许开掘，不许押人。”

牧云烬看了看驿墙下挤着的伤民，又看了看火盆旁那些从地底出来的人。他的目光落在洛衡门板上的炭线，停了一瞬，随即移向殷折掌中的罗盘。

“我不是来开掘的。”他说，“我是来封口的。”

这句话落下，驿中比雪地还静。

牧云镜的脸色微微变了。她比旁人更清楚“封口”二字在掩史司案牍里是什么意思。它可以是封存口供，可以是禁绝流言，也可以是让见过旧史的人再也说不出话。牧云烬没有把话说透，但他带来的密诏已经替他把刀架在所有人颈上。

苏离灯站在梁影下，指间旧鹰扳指隐隐发热。她没有上前，只把手藏进袖里。天驱旧誓讲王道，讲盟约，讲刀不能先向无辜者落下，可她见过太多披着王命的刀。此刻那刀从天启城来，刀鞘上刻着牧云。

“封谁的口？”硕风照夜冷声问，“封塌死人的口，还是封雪下那东西的口？”

牧云烬终于看向她：“瀚州人若不想把部族卷进端朝内务，就少问。”

“雪炽原从不是你们端朝一家的地。”硕风照夜按住腰间短刃。

穆如砚抬手止住她。他看着牧云烬：“你知道地下是什么？”

牧云烬答得很平：“我知道有些东西不该被民间摸金者、军门失势人、草原向导和天驱余孽一起看见。”

他说到“天驱余孽”时，苏离灯眼睫轻轻一动；说到“军门失势人”时，穆如砚眼底沉下去；说到“民间摸金者”时，殷折慢慢收紧了扣在罗盘上的手。

牧云烬身后的文吏打开第一只封匣。黄帛诏书只展开半幅，诏文密密麻麻，字里有“掩史”“勘封”“取证”等词，后半截被文吏的手压住，不让旁人看清。可在场懂史的人都看见了起首朱批：旧燮封陵，涉端统本源，毋令外传。

洛衡轻轻吸了口冷气。他先前从石构和错铭里推到“燮朝封陵”四字，仍只是旧制残证，如今这四字由掩史司密诏带来，反而像一盆冷水泼进火里。端朝不是不知道，牧云氏不是才听说，地下从一开始就不只是墓。

牧云镜站在侧后方，袖中第二道封纸贴着腕骨，薄得像一层冰。

那是副诏。不是牧云烬手里这一份。

她方才在后屋核验封匣时看见它夹在匣底，火漆半裂，显然经过另一双手。正诏要取证，副诏却只露出数行便让她背脊生寒：若旧证涉牧云穆如盟誓破裂，勿入明档；知情者分录押送，必要时绝其传言。

必要时。

牧云镜把那几个字在心里念了一遍，像把一枚针吞下去。她抬眼看穆如砚。穆如砚也正看她，似乎从她短暂的沉默里察觉到什么。

“史官，”他低声问，“还有别的诏？”

牧云镜袖中的手指按紧副诏边角。纸很脆，稍一用力就会折出声响。她知道若此刻交出副诏，穆如砚必然拔刀，军门与掩史司会在旧驿里先杀一场；若不交，便是她亲手把灭口的影子藏在自己袖中。

她迎着穆如砚的目光，缓缓摇头：“只有勘封诏。”

穆如砚没有立刻信，也没有拆穿。他只是把手从刀柄上移开半寸，像给彼此都留了一寸还能呼吸的地方。

牧云烬已经走到殷折面前。

“殷门罗盘。”他说，“交出来。”

殷折抬头：“凭什么？”

“凭它指过外城，凭你们用它辨过封陵门制，凭掩史司要封存一切可证之物。”牧云烬伸手，“你若只是求活，交给官府，今夜我可以让你们少受些苦。”

殷折笑了一下，那笑意很淡，淡得几乎看不见：“少受些苦，是指押走，还是分录？”

牧云烬的眼神冷了：“你听见什么了？”

“我什么也没听见。”殷折站起身，把罗盘收进怀里，“但我爹那辈人教过我，官府要摸金人交盘时，通常不是为了带人出墓，是为了让人再也找不到路。”

丁缺金在柱旁抬了一下眼，又很快低下。他包扎的布条绕错了一圈，伤民疼得吸气，他忙低声赔不是。殷折没有看他。

牧云烬道：“门规救不了你。端朝三百余年，乱史者死，私藏帝陵旧证者也死。”

“这不是帝陵。”殷折说。

“你凭什么断定？”

殷折按着胸口罗盘，感到那根针在衣下微微震动：“我断不定。所以更不能交。它带我们进来，也许还能带我们出去。你要封口可以冲我来，要夺盘，先问问这地下答不答应。”

话音刚落，旧驿地面忽然一沉。

不是塌陷那样轰然裂开，而是整座驿站像被一只看不见的手从地底轻轻拽了一下。火盆里的炭灰腾起，墙缝中簌簌落土，驿外雪地深处传来一声长而闷的回响。那声音从南面滚来，穿过驿道，穿过井口，穿过众人脚下的冻土，又从北面返了回来。

咚。

咚。

咚。

像有人在极深的石门后敲三下。

硕风照夜脸色变了：“回声井醒了。”

洛衡扑到门板前，炭枝在旧图上飞快补线：“不对，不是井，是外城门道在传声。下面空腔连着旧驿，刚才你们马队压过驿道，把雪壳和土层一起震松了。”

又一声回响从地底撞上来。驿墙裂开细缝，靠墙的民户惊叫着往中间挤。穆如砚立刻喝令守卒开内院，先把伤民往高处转移。他的封营在这一刻不再像夺权，而像唯一还能维持活人秩序的绳索。

“所有人离墙！火盆灭一半，别让烟呛住人！”他转头看殷折，“下面能不能走？”

殷折闭目听了一息。罗盘在怀里跳得更急，针意仍往南压，却在每次回声后偏出一线，像指向外城某道尚未完全闭合的门。

“能走，但不是往外走。”他说，“要回封陵外城。旧驿下面会继续空，留在这里等塌，不如回到石构里找稳处。”

牧云烬冷笑：“你想趁乱带证逃回地下？”

“你可以留下。”殷折看着他，“也可以带着你的诏书等驿墙砸下来。反正诏书不会喘气。”

苏离灯终于从梁影中走出，挡在殷折侧前。她没有拔剑，只把旧鹰扳指露出一点。牧云烬看见那枚不完整的旧物，眉心一跳。那不是足以号令天驱的信物，却足够证明有一支失落旧盟曾守过此地；在掩史司眼中，这样的证明比刀更麻烦。

牧云镜趁众人移动，将袖中的副诏压进内衫暗袋。纸角贴着心口，冷得像一片薄刃。她对自己说，还不到公开的时候。可这句话说出口之前，她已经知道自己从此向穆如砚隐瞒了一件足以让他拔刀的事。

丁缺金扶起伤民，混在人群边缘。他仍是那个忙前忙后的旧同道，替殷折喊了一声：“师弟，北廊退路我记得，若外城门道还没闭，咱们从石阶下去快些。”

殷折看他一眼：“跟紧，别乱走。”

丁缺金咧嘴应了，眼底那点细针般的光又被雪色盖住。

众人顶着风雪离开旧驿。穆如砚留下半队军士护送民户往驿后高坡，自己带人随殷折回南面塌陷口。牧云烬没有再索罗盘，却让掩史司骑士紧随其后。正诏仍在封匣中，副诏藏在牧云镜心口，军门的刀、皇权的诏、草原的旧歌、天驱的残誓，都被地下那三声回响重新拖回黑暗里。

塌陷口边，雪已经陷成旋状。封陵外城的石阶露出一角，黑沉沉向下开着，像一张等人自投的口。

殷折最后回头看了一眼旧驿。火光在雪幕里缩成几点，被风吹得摇摇欲灭。

他把罗盘按紧，低声道：“走。”

脚步声一层层落入石阶。身后地面再次传来闷响，旧驿方向有人惊呼，随即被风雪吞没。前方更深处，封陵外城以回声作答，石壁震颤，仿佛一座被重封过的旧史终于在雪下翻身，却还不肯说出自己的名字。



# 铁誓厅灯

旧鹰扳指烫起来的时候，苏离灯正走在封陵外城的断廊下。

那热意先是藏在指骨间，像一粒未熄的火星，隔着旧铜与皮肉慢慢咬开。她停了一步，把手按在袖中。殷折听见衣料细响，回头看她。火把照着他半张脸，另一半落在石壁阴影里，眉骨下的目光仍带着连日不眠的倦意。

“怎么了？”

苏离灯没有立刻答。扳指在她掌心里发颤，不是人手能捏出的颤，而像某种久埋地下的东西忽然听见召唤，隔着血肉回应。外城深处的回声也跟着变了。原本空阔的石腔里只有他们三人的脚步、火油燃烧的轻爆声、远处塌陷层里偶尔滚落的碎石，此刻却多了一线极细的金铁低鸣。

洛衡蹲在前方一处覆灰机关旁，正用铜针挑开石缝里的泥。他听声抬头，眼皮一跳：“别动。”

殷折已经把罗盘收回怀中，另一手按住腰侧短刃。他没有问为什么。封陵外城走到这里，所有“为什么”都已经抵不过脚下机关的一次误响。

苏离灯却向右侧偏过头。

右墙本来是一整面灰黑石壁，石上有后世补砌的痕迹，砖缝粗糙，泥浆里混着铁屑。火把照过去，只见烟痕起伏。可扳指再一烫，那些铁屑竟像被看不见的磁石牵引，沿着砖缝纷纷立起，细如寒毛，在火光下泛出暗红。

“那里不是墙。”洛衡的声音压低了。

他摸出一枚薄凿，沿铁屑聚拢处轻轻敲了三下。第一下沉，第二下空，第三下未落，墙内便传来一声极轻的扣响，像有人在另一边以指节回敲。

苏离灯袖中扳指骤然发烫，她指根一痛，险些松手。殷折一把扶住她腕骨，触到那热，脸色微变：“这东西要把你往里带？”

“不是它要。”苏离灯望着墙，唇色被火光映得很淡，“是里面有东西认得它。”

洛衡的薄凿已经停住。他贴着石缝听了片刻，忽然把火把递给殷折，自己双手按上墙面两处凸出的旧钉。那钉头被锈蚀得几乎与石色无异，一左一右，高低不齐，若非铁屑竖起，谁也不会多看一眼。

“后铺的假墙，压在旧门上。”洛衡道，“开门的人没想让后来者主动寻宝，只留给该被牵来的人。”

他说到“该被牵来”四字时，看了苏离灯一眼。苏离灯没有避。她把扳指从袖中取出，旧铜表面已热得发暗，鹰首纹在掌心微微凸起，仿佛沉睡多年的眼睁开了一线。

洛衡同时按下两枚旧钉。

墙内机关迟滞了一瞬，随即铁链绷动，石灰簌簌落下。右墙并未整个打开，只从砖缝中裂出一道狭门，门后是一条侧廊。廊中无风，却冷得像从地下铁井里升起。火把照进去，光被两侧黑铁墙面吞掉大半，只剩一圈浑浊的黄。

殷折先看脚下，又看廊顶：“能退吗？”

洛衡摸了摸门内第一块石砖，皱眉道：“退当然能退。可这门开过一次，就不一定还有第二次。机关不是墓贼路数，是守誓路数。”

苏离灯指间的痛意反而慢慢平了。她把扳指套回拇指，裂热贴着骨节，像一道不肯说完的旧命令。她跨进侧廊前，只说：“不是寻宝。看清楚就走。”

殷折跟在她身侧，洛衡压后。三人的影子被火光拖进铁壁上，长而歪，像被钉在两侧的旧旗。

侧廊比他们想的短。走过二十七步，前方豁然开阔，却没有寻常墓室的石棺、陪葬、壁龛。那里是一座低沉的铁厅。

厅顶压得很低，四角各嵌一盏死灯，灯盏是黑铁铸成，形如倒扣的鹰爪。中间地面铺着一圈圈铁环，每一道环上都有被刀斧劈凿过的痕迹。铁锈不全是红的，深处发乌，像旧血渗进金属后再也洗不出来。

苏离灯站在门槛内，胸口忽然一紧。

她小时候听过护陵旧誓。那不是可在酒肆里说的英雄传，也不是端朝书吏写进册页的王道旧闻。它更像一段被藏在呼吸里的门规，教人何时拔刀，何时收刀，何时宁可断名也不可让誓落到错的人手里。她一直以为那些话只是失落天驱一支最后的自证，是无处归宗者留给后人的残灯。

可眼前铁厅证明，那盏灯曾真切地照过这里。

殷折蹲下，用刀背轻轻刮开地面铁锈。火光贴近后，一道旧刻显出轮廓。它不是墓铭，也不像工匠记号。笔画极硬，转折处有刀锋反复顿挫的痕迹，仿佛刻字的人不是为了留名，而是为了把某一句话钉进铁里。

洛衡伸手拦住殷折：“别刮深。铁皮下可能接着簧。”

殷折收力，只让火把低低照着。更多痕迹浮现出来。地上的铁环、墙根的断线、四盏死灯下被烟熏黑的凹槽，彼此之间竟连成一种半残的图式。不是机关图，也不是封陵图。那些痕迹围绕厅心一处空位，像许多人曾在这里围立，兵刃向内，念过同一句话。

“天驱旧誓？”殷折问。

苏离灯沉默许久，才点头。

她的目光沿着铁痕一点点移。每认出一笔，脸色便冷一分。那不是完整誓文。完整的誓，本该先问所护为何，再问所杀为何，最后问执誓者如何自束。可铁厅里留下的痕迹被人削去前后，只余中段几句锋利的话：不得退，不得疑，不得以生死避命。若只读这几句，旧誓便不再是约束刀锋的王道盟约，而像一条勒在执誓者喉间的铁索。

“有人截过它。”苏离灯低声道。

殷折听见了：“截？”

“把誓文前后的名义削掉，只留下最能逼人的几句。”她抬手摸向墙面。黑铁冰冷，可扳指触上去的一刻，厅中四盏死灯同时亮了一线暗红，像有灰烬被吹醒。“这地方不是天驱造的地宫。可天驱旧誓曾在这里留下残痕，后来又被人故意改成了另一副样子。”

洛衡立在厅门边，手中铜针抵着门缝。他向来遇见机关便有几分兴味，此刻却没有笑：“改誓比改机关狠。机关改错，死一队人。誓改错，死很多年。”

殷折没接话。他看着那些铁痕，忽然想起殷门旧训里那句“旧陵之物可以看，可以记，不可贪”。他的祖辈不让后人贪的，未必只有金玉明器。地下埋着的旧话，有时比金玉更能让活人伸手。

苏离灯走到厅心。旧鹰扳指上的鹰首纹被暗红灯影照亮，鹰喙处忽然裂开一道细纹。裂纹很浅，却直直穿过鹰眼。她疼得指尖一颤，仍没有取下。

厅心铁环内有一片被反复磨平的地面，像曾供人跪立。苏离灯俯身拂去灰尘，看见一行断名。

那不是完整人名。姓氏被凿碎，名讳只余半边，旁边还有一枚鹰旗残绶似的刻影，被利器横切而过。火光摇晃时，断裂处显出新旧两层伤。底下一层久远，锈色沉黑；上一层较浅，像后人又来补过一刀，唯恐有人把缺口接回去。

苏离灯的呼吸停了一息。

她认得那半个名。不是因为族谱写得清楚，恰恰是因为族谱里空着同样的位置。她这一支失落天驱传下来的旧录中，有一页被火烧过，只余“护誓人某某，守陵不归”几个字。长辈说那是乱世散佚，无可追问。可铁厅里的断名告诉她，那不是散佚，是被人有意抹去。

殷折看出她神色不对，却没有催问。他只是把火把举稳，让光不至于抖散。

“你认得？”他问。

“认得半个。”苏离灯说。

她伸手按在那断名旁，声音轻得几乎被铁厅吞没：“这个名，原该在我家旧录上。这里少的不是一个人，是一段誓的来处。”

洛衡在门边忽然回头：“苏姑娘，别再碰了。”

苏离灯指下的铁面正在发热。不是扳指传出的热，而是整座铁厅从地底慢慢醒来。四盏死灯里的暗红转深，墙上铁痕一条接一条浮出，残誓如无声刀影环绕三人。被削断的句子拼不成完整答案，却足以让她明白一件事：旧誓不是自然残缺，也不是岁月磨坏。有人把它截断，藏在此处，等后来带着信物的人走进来，只看见被截过的那部分。

只看见“不得退”，不看见为何不可退。

只看见“不得疑”，不看见誓本来先许人问义。

苏离灯慢慢站起，眼里那点暗红灯影冷了下去。

就在此时，铁厅深处传来门轴转动的声音。

那声音不在他们进来的侧廊，而在正前方一面封死的铁门后。门高不过一人半，上面横着三道铁梁，每一道都锈蚀如旧骨。铁梁之后，有人轻轻笑了一声。

殷折火把一转，短刃已经出鞘半寸。洛衡退回门内，反手去摸退路机关。苏离灯没有动。她望着那扇门，旧鹰扳指贴着掌骨发烫，裂开的鹰眼正对着黑暗。

“离灯。”门后的人唤她。

那声音低而沙，像在地下追了许多年，终于追到这一扇门前。姬断鹰没有现身，铁门后的影子也被三道铁梁截碎，只能看见一点衣角般的黑在缝隙后晃过。

苏离灯握紧手：“姬断鹰。”

殷折听见这个名字，眼神一沉。他并不知两人旧怨全貌，却知道无名旧道里追索苏离灯的人终于到了他们前面，或者说，早已在更深处等着。

门后的人又笑：“你看见了。你该知道该怎么念。”

“这不是完整旧誓。”

“完整？”姬断鹰声音里带了讥意，“你们这一支流落太久，连誓都要讲完整才敢认？王道败坏，宗主无名，护誓人一个个把刀收进鞘里，才让端朝、辰月、军门、草原都敢伸手来摸这地下的骨头。留下来的几句，才是誓里最硬的铁。”

苏离灯道：“被人削掉来处的铁，只会变成枷。”

门后静了一瞬。

随后，铁梁被人从另一侧拍响。那一掌力道不大，却震得厅中四盏死灯同时一跳，墙上残誓亮如烧红的伤口。

“认誓。”姬断鹰说，“在这里认。认你手上的鹰，认你血里的旧盟，认这地下之物不许落到软弱者手里。苏离灯，你若还称天驱后裔，就隔门把这几句念完。”

殷折向前半步，挡在苏离灯身侧：“隔着门逼人念誓，听着不像旧盟，像买命。”

姬断鹰似乎这才把注意落到他身上：“摸金殷门的人，也配评誓？”

“配不配另说。”殷折道，“至少我家门规还记得，旧陵之物不可贪。你把一段断誓当刀抢解释权，跟贪有什么两样？”

铁门后传来一声冷哼。苏离灯抬手，止住殷折继续说。她知道姬断鹰要的不是辩胜。他要她在残誓显现的地方低头，要她承认被截断的旧话仍有权命令活人。只要她念出口，铁厅里这些残痕便不再只是证据，而会成为枷锁，扣在她与她这一支失落天驱的名字上。

她望着门缝后的黑影，一字一顿：“我认旧誓曾在此留下残痕。我不认你手里的断章。”

姬断鹰的呼吸重了些。

“你会后悔。”

“或许。”苏离灯说，“但我不会替抹名的人补这一刀。”

话音落下，厅顶忽然传来连续的铁鸣。洛衡脸色一变：“灯在吃风，侧廊门要闭！”

殷折立刻回身。来路那道狭门正一点点缩窄，石墙中的铁链绞动，碎灰落如细雪。铁厅里的暗红灯火越亮，退路便越窄。姬断鹰在门后没有再逼近，只低声道：“你们带不走它。灯灭之前，你还会回来。”

苏离灯最后看了一眼厅心断名。她没有再碰，只把那半个名字记进心里。旧鹰扳指上的裂纹仍在，鹰眼被切开，却没有断成两半。

“退。”殷折说。

洛衡已经用铜针卡住侧廊机关，额角渗出冷汗：“只能撑十息。火把低下去，别照四盏灯！”

殷折立刻把火压低，几乎贴着地面走。苏离灯也明白过来，铁厅里的灯并非寻常照明，它借他们的火醒，借醒来的残誓压门。她反手拔下腰间小灯，指尖一捻，灯芯熄灭。厅中暗红随之一弱。

殷折看她一眼，随即把火把往石地上一按，火苗被灰土闷住，只剩焦烟。黑暗猛然落下，铁厅里所有残痕像闭眼一样沉回墙中。

门后，姬断鹰的声音也被黑暗隔远：“苏离灯。”

没有回答。

三人在最后一线门缝前退入侧廊。洛衡抽出铜针，石门擦着他的衣角合拢，铁链在墙内发出一声沉闷的锁响。侧廊陷入全黑，只有苏离灯拇指上的扳指残留一点灼热，像灰中尚未死透的星。

他们摸黑往回走。殷折走在最前，凭来时记下的步数带路；洛衡压低呼吸，听墙内机关是否追动；苏离灯居中，手指蜷起，把裂纹未断的扳指攥在掌心。

回到封陵外城时，远处塌陷层的冷风重新吹来，带着土腥与石灰味。外城断廊仍旧空寂，仿佛方才那座铁厅只是一场被地下吐出的梦。可三人都知道不是。

洛衡靠着墙坐下，第一句话是：“以后看见会自己发热的旧物，先扔远点。”

没人笑。

殷折重新点起一支小火，火光很低，只够照见彼此的脸。他看向苏离灯：“那半个名，能说吗？”

苏离灯垂眼看着扳指。鹰眼裂开，裂纹沿旧铜延出一线，却停在内圈，没有断透。她轻轻转动它，像转动一段无法归位的旧史。

“现在只能说，它不该断在那里。”她道，“旧誓也不该只剩姬断鹰要我念的那几句。”

殷折点头，没有追问。他把火移到外城残墙旁，让光避开他们来时那面假墙。墙面已经恢复死寂，铁屑伏回泥中，再看不出门的痕迹。

苏离灯却仍能感觉到门后那座铁厅。残誓、断名、四盏死灯，还有隔门逼她认誓的声音，都没有随黑暗消失。它们只是沉了下去，像封陵更深处的回声，等下一次有人举灯。

她在心里把那半个名字又念了一遍，没有出声。

不能替抹名的人补刀，也不能让被抹去的人继续无名。至于姬断鹰要夺走的解释权，至于旧誓被截断前究竟护的是什么，她终究要回到那扇门前。

但不是现在。

现在他们只能熄灯，退回外城，保住还活着的人，保住还没有被逼成铁索的那一点火种。



# 背门入冢

丁缺金在第三盏壁灯前停了一停。

那盏灯早已死了，青铜灯座埋在石壁半腰，灯盘口积着一层灰白的盐霜。殷折举着火折子照过去，只看见灯座下方有两道浅浅刻痕，像旧年摸金人留下的记路符。丁缺金伸手一抹，指腹带起黑灰，笑道：“这路是活的。”

洛衡蹲在旁边，正用刀尖拨弄石缝里的铁砂，闻言抬头：“活路？”

“封陵外城不比寻常墓道。”丁缺金说，“前头那道门听着空，像能过人，其实门后九成是断井。咱们殷门老规矩，遇空不入，遇回不退，得从背阴口绕。”

他说得太顺，顺得像从前在旧道里带后辈避水避火。殷折看着他手指按过的灯座，没立刻开口。殷氏罗盘在怀里轻轻一沉，针影隔着衣料撞了一下铜壳，仿佛被什么东西牵住。前方石门里有风，风声卷着远处塌陷后的闷响，一声一声，像有人在地下拖动铁索。

丁缺金已转身往左侧窄缝里钻。那窄缝藏在两块移位的城砖之后，寻常人一眼只当是墙体裂口，须侧身才能入。硕风照夜在后头听了片刻地声，眉头微蹙，却没有拦。苏离灯隔着阴影看向殷折，旧鹰扳指在指间无声一转。

殷折只问：“你什么时候认得这条背阴口？”

丁缺金肩背僵了半息，随即笑骂：“你祖父教我的。殷照胆那老东西，当年打人疼，教活也真教。你若不信我，就让洛小哥算算风门。”

洛衡把刀尖贴在墙上，听了听，脸色难看：“左边确实有空腔，风不死。”

丁缺金摊手：“看见没？走错路，大家一块儿填井。走对路，至少能多活半个时辰。”

这句话像门规，也像威胁。殷折最后还是迈进了那道窄缝。身后众人的火光被石壁一截截吞掉，封陵外城的正门、错铭和断简都留在后头，前方只有丁缺金的背影，驼着肩，像一条熟门熟路的老鼠，沿着旧陵最阴的缝隙往下钻。

窄道尽头不是活路。

他们从一面塌开的砖墙里滑下去，脚底碎石忽然一空。殷折抓住墙缝，肩膀被石棱剐出一线血，洛衡在旁边撞翻半截朽木，丁缺金却像早知道落点，先一步滚到低处，抱住了一根横倒的铜柱。

火折子跌在地上，火光被风压得发蓝。殷折抬头，看见四周不再是封陵外城那种规整的砖券，而是一片低矮宽阔的地下坑厅。坑厅四壁嵌满残断铜甲，铜甲之后排列着一排排陶俑残躯，或跪或立，头颅多已碎裂，胸前却都钉着暗红色的铜钉。

那红不是漆，是铜锈里混过血一样的旧色。

洛衡顾不得疼，扑到最近一具陶俑前，拿袖子擦开胸口铜钉上的灰。铜钉粗短，钉帽上有三道并列铸线，线尾收成马蹄形的小弧。他的手停住，脸上那点惯常的轻薄褪得干净。

“这不是端朝的钉。”他说。

丁缺金在不远处摸索灯盏，声音低低的：“端朝也没这手艺。”

“你认得？”殷折问。

丁缺金没回头。

洛衡又拆下一片碎铜甲。甲片内侧有铸范留下的细密折痕，边缘并非礼器常用的云雷纹，而是极窄的叠鳞扣槽。扣槽之间，残着半枚旧篆，像“旅”，又被锈蚀咬去一角。洛衡用拇指按住那字，呼吸渐渐急了：“这是军工。不是陪葬匠活，是军中批量铸造的东西。赤旅……离国旧军里有赤旅的称呼。”

殷折望向坑厅深处。更多铜钉在黑暗里隐隐反光，像一场被钉死的阵列。这里不是寻常外城库房，也不是燮朝后来重封时随手填塞的空室。有人把一支旧军的痕迹压在地下，用封陵外城的墙、错路和机关把它盖住。

但这仍不能证明墓主是谁。

殷折把这句话压在心底，没有说出口。罗盘在怀中越发沉，铜针不再乱抖，而是斜斜指向坑厅中央一座倒伏的灯架。灯架有三足，足端铸成马蹄形，与铜钉上的线尾一模一样。

丁缺金也在看那座灯架。

他的眼神不再躲了。

“别碰。”殷折出声。

丁缺金忽然笑了一下：“晚了。”

他伸手拔起灯架上仅存的一盏铜皮风灯。那风灯本该早已无油，可灯腹一转，里头竟滚出一团幽绿火芯，像被谁从暗处吹醒。坑厅四壁同时响起细碎的机括声，陶俑胸前的铜钉一枚枚颤动，尘土簌簌落下。

洛衡骂了一声，扑过去按住地上一道机关槽：“你疯了？这盏灯是镇槽！”

丁缺金把风灯抱在怀里，退到一条半塌的石阶上。绿火照着他的脸，照出额头上的汗，也照出那种藏了太久终于撕开的狠意。

“我不拿，难道等你们拿？”他说，“殷折，你守着一只罗盘就想把所有人带出去？带出去以后呢？交给官府？交给天驱？还是交给那些草原人唱成旧歌？”

殷折看着他：“所以你从一开始就在找离公墓志残片。”

丁缺金没有承认，也没有否认。他只是把灯举高。火光一偏，众人才看清他脚边那条石阶后方另有一道窄门，门上原本涂过灰泥，被他预先刮开一块，露出下面暗刻的退路符。那符不是此地旧有，是新刻，刀口还利。

“我只是想活。”丁缺金声音发哑，“端朝要证，辰月要局，军门要旧令，天驱要他们那点死人的誓。你们一个个都有来处，我有什么？殷门衰到今日，守规矩的人都死在门里，不守规矩的人才有活路。”

苏离灯从暗处上前半步，冷声道：“背门不是活路。”

丁缺金看都不看她，只盯着殷折：“你祖父当年也这么说。”

这句话落地，殷折的手指猛地扣紧罗盘铜壳。旧道、塌陷、殷照胆临死前没有说完的话，像暗水一样从心底涨起。可机括声已经逼近，坑厅中央的陶俑开始倾斜，胸口铜钉牵着细索，一排一排把地下石板拉开。

丁缺金趁这一瞬转身，抱灯冲向窄门。

殷折追了两步，脚下石板忽然陷落。洛衡强撑着机关槽大喊：“别追灯！追人也没用！他拔了镇槽，下面空了！”

空的不止地面。

风灯绿火照过窄门门楣时，门上那层铜皮浮出一圈湿亮星痕。起初像锈，随即连成十二点细光，外圈斜斜绕出一道不完整的月弧。星点之间有极细的刻线，非中原篆，也非离国军铭，更像有人用星术暗记寄在旧铜之上，只有被那盏灯唤醒时才显形。

丁缺金也看见了。

他的脸色骤变，脚步反而停住。绿火映在他眼里，恐惧压过贪念，像他直到此刻才明白自己并非独自选了这条路，而是早被人把路铺到脚下。

很远的地方，仿佛隔着层层石壁与地脉水声，有人轻轻笑了一声。

闻人观星没有现身。辰月星坛也不在此处。可那十二点星痕一亮，便像一只从远处收紧的手，把丁缺金、赤旅铜钉、离国军工和封陵外城的错路一并扣进局中。殷折看不懂星术，却看懂了丁缺金的神情。叛徒不是主谋，至少不全是。

“丁缺金！”殷折喝道，“回来！”

丁缺金被这一声惊醒，咬牙往窄门里钻。就在他半个身子没入门后的刹那，铜皮上的月弧忽然倒转，窄门上方的石梁轰然下沉。丁缺金惨叫一声，左腿被塌落的石阶卡住，风灯脱手滚出，绿火沿着地缝窜开，点亮了坑厅更深处密密麻麻的铜钉。

整座赤旅兵冢醒了。

陶俑倒伏，铜索绷断，石板一块接一块坠入黑暗。洛衡被震得吐出一口血，仍死死按住机关槽：“殷折，再不走都得埋！”

丁缺金在窄门边挣扎，手指抠得血肉模糊。他看见殷折冲来，先是狂喜，随即又露出一种难堪的怨毒：“你别装好人……你敢救我，我也不会还你罗盘的情！”

殷折没有答。

他把罗盘塞进怀里，扑到塌落石阶前。石梁还在下沉，碎石砸在背上，疼得他眼前发黑。丁缺金的腿被两块青石夹住，强拽只会扯断骨肉。殷折摸到夹石下方的铜索，抽刀斩了两下，刀口崩出缺，铜索却只裂开半指。

“洛衡！”

洛衡踉跄着爬来，看一眼便明白，骂道：“你真要救他？”

“殷门门规，入门同道，活要拉一把。”殷折声音沉得像石头，“背门账出去再算。”

丁缺金怔住。

洛衡咬牙，把一枚断铜钉塞进夹石下，借机关槽反撬。殷折再斩铜索，第三刀落下时，石梁猛地一震，窄门整片塌碎。丁缺金被殷折拽出来，半边身子在地上拖过，疼得几乎昏死过去。

风灯滚到坑厅中央，绿火终于熄灭。黑暗压下来的瞬间，殷折背起丁缺金，洛衡扶着墙，三人跌跌撞撞冲向另一侧尚未塌尽的兵冢通道。身后铜钉连成一片低鸣，像久埋地下的军阵在无声拔营。

等震动稍歇，他们已经落到一处更低的甬道里。甬道尽头无光，只有从上方裂缝漏下的一线灰尘。丁缺金靠着墙，腿骨错位，脸白得像死人，眼睛却还死死盯着殷折。

殷折蹲在他面前，擦去刀上的铜锈。

“你背门，我记下了。”他说，“你引我们入赤旅兵冢，我也记下了。辰月暗号为什么会等在你选的路上，你最好活到能说清楚。”

丁缺金嘴唇动了动，没能出声。

殷折站起身，怀里的罗盘仍指向黑暗更深处。那里有离国军工的残痕，有未出土的墓志，有辰月借暗号收网的影子，也有一座至今不能确认墓主的疑似墓域。

他没有回头再看丁缺金，只对洛衡道：“走。”

洛衡问：“带着他？”

殷折沉默片刻，把断裂的绳索一头扔给丁缺金，一头缠在自己腕上。

“带着。”他说，“门规没断，账也没完。”



# 空棺无名

兵冢下层的风先停了。

那不是地底常有的静。赤旅兵冢中处处有铁锈、朽革、断木与空甲互相摩擦的声音，人在里面走久了，耳中便像塞着一枚旧战鼓，连自己的心跳也带着军阵余响。可这一刻，鼓声忽然被什么东西按住，连远处石梁滴水都断成一线，悬在众人头顶。

殷折举灯，灯火往下一沉。

沉门在兵冢尽头露出半扇。它原本藏在一排倒伏的铁车之后，车轴上铸着离国旧军制的粗纹，沉得像几具横卧的兽骨。洛衡先前辨机关时说过，兵冢下层被后人重铺过，旧制与新封互相咬合，不像一座单纯墓门，更像有人把一座更深的城门压在军冢下面。此时铁车移开，石门不见门环，只见门缝里一线灰白的光，仿佛地下另有黎明。

穆如砚按住刀柄，先一步挡在牧云镜身侧。

“不是主墓。”殷折低声说。

他这句话像是给众人，也像是给自己。殷门罗盘在掌中轻轻颤着，针尖不再乱旋，而是斜斜指向沉门下方。那方向太稳，稳得近乎不祥。殷折想起祖辈旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可门已开在眼前，他们要查父辈失踪，要查无名旧道塌陷，要把活人从地底带出去，便不能只把眼睛闭上。

苏离灯从阴影里走出，旧鹰扳指上那道裂纹映着冷光。她看了石门许久，道：“门上没有王号。”

牧云镜已蹲下去，用袖角拂去门槛上的灰。灰后露出一列浅刻，不是端朝官修墓门常用的题名，也不像燮朝封陵外城的规整铭记。字迹被削过，削痕极平，像有人在封门前一刀一刀把最要紧的地方剜掉，只留下年月、方位与祭仪。她手指停在空白处，神色微变。

沉门向内陷落。

石轴转动时没有轰鸣，只发出一种深而钝的喘息，像大地老病后吐出第一口寒气。门后不是殿，也不是棺室。众人顺着窄阶下去，脚下石面从兵冢粗凿的黑灰色，渐渐变成细密的青白石。墙上没有彩绘，只有被火熏过的旧痕。行到尽头，一道弧形外墙横在黑暗里，墙根嵌着数枚残断铜钉，铜绿下依稀可见霸刀纹与鹰旗残绶的影子。

这里像墓域外缘。

疑似离公墓域的轮廓第一次在众人眼前显现，却仍只露出边角。它不回答墓主是谁，只把赤旅兵冢、封陵外城与更古老的离国军工痕迹连成一条冷硬的线。

殷折把灯举高，照见前方第二道门。

那门比沉门低矮，嵌在弧墙正中，门额本该有墓志题名，却只剩一块被磨平的长石。磨痕不是岁月侵蚀，而是人为铲除。石面太干净，干净得刺眼。门两侧各有一道竖槽，像曾经放过碑版，现下碑版不知去向，只余槽底一点旧朱砂。

牧云镜取出随身薄册，笔尖悬了半晌，只写下四字：无名墓志。

“端朝掩史司会把这种门叫作无主异葬。”她声音很轻，“可无主异葬不会留下这么整齐的刮名痕。有人知道这里该有名字，也知道这个名字不能留。”

穆如砚看她一眼：“牧云氏也知道？”

牧云镜没有答。

她不答，便等于承认这件事足以牵动端朝旧档。穆如砚的目光冷下来。他奉命查边地塌陷，也为穆如族人求一条活路，可若牧云氏早有掩史旧档，军门与皇权之间那些盟约裂痕便不只在地上，也埋在这座地下旧门前。

殷折没有让话头继续。他伸手按住门缝，掌心立刻传来潮冷的震动。门内有光，不是灯火，也不是磷火，更像石缝深处透出的星白。苏离灯忽然抬手，示意众人退半步。

“旧誓痕。”她说。

门上的无名石面浮出几道细线，像被看不见的刀锋重新划开。那些线并不成字，只组成一截断断续续的誓纹。殷折曾在地下铁誓厅见过相似残痕，知道它与天驱旧盟有关。可这里的誓纹比铁誓厅更残，仿佛有人不仅截断了名字，也截断了守陵者该认的誓。

无名墓志门在他们眼前闭合。

它先是向内微启，露出门后一片苍白光晕，随后又极慢地合拢。殷折只来得及看见光中有一座石室的轮廓，四壁似有墓志，却看不清字。牧云镜上前一步，笔尖划破纸面，仍只记下门后有光。门缝合住时，石上刮名处渗出细细灰尘，像被抹去的姓名又死了一次。

“它让我们看见门后，却不许我们进。”穆如砚道。

“不是不许。”殷折收回手，掌纹里沾着青白石粉，“是叫我们先看该看的。”

弧墙左侧有一条狭道。狭道尽头没有机关兽，也没有伏兵，只有一间半塌的侧室。侧室里摆着一具棺。

棺是空的。

它横在石室中央，棺盖推开半尺，盖内没有尸痕，没有衣冠灰，没有随葬玉片，连寻常旧棺里该有的沉腐气也淡得近乎没有。棺底铺着一层细沙，沙面被压出人形凹痕，可那凹痕太浅，像尸身从未真正久卧其内。棺头该刻名讳之处被齐齐剜去，只剩两行残字：离国，公。

殷折盯着那两个残字，胸口一紧。

离公。

这两个字足以让所有线索向同一个方向倾斜，却又偏偏缺了最要命的姓名。离国霸主、赤旅旧制、霸刀纹、殇阳关战役的余影，全都在空棺旁投下影子。可空棺不是答案。它像一只故意敞开的手，掌心空无一物，却逼每个人把自己最怕的名字放上去。

苏离灯绕到棺尾，旧鹰扳指轻轻碰了碰石沿。她眉头蹙起：“这里也有断誓。”

牧云镜低头看棺底细沙，忽然问：“殷折，你们摸金殷门认空棺么？”

殷折沉默片刻，道：“认。空棺有三种。一种是衣冠葬，一种是移尸，一种是诱人贪心的假穴。”

“这是哪一种？”

殷折看着被剜去的名讳：“第四种。”

牧云镜抬眼。

“遮名。”殷折说，“不是没尸，也不是没主。是有人要后来看见这具棺，却不能从棺里确认此人是谁。”

这句话落下，石室中更冷。穆如砚的手指在刀柄上收紧，牧云镜则把空棺、缺名、门后光、断誓一一记入册中。殷折知道了空棺无名的事实，也知道这事实将殷氏罗盘引向更深处。牧云镜也知道了，她的笔锋开始发颤，却没有停。

“正史里没有这一段。”她忽然说。

穆如砚冷声道：“史书缺得多了。”

“不是漏。”牧云镜摇头，“是裁。”

她从怀中取出一卷薄薄的旧档抄页，只展开寸许，又立刻压回袖中。那一瞬，殷折看见纸边有端朝秘档常用的朱线。牧云镜没有让任何人看全，只在空棺前低声说：“端朝记燮朝，称其国祚约一百二十年，开国名义归姬野太祖，皇统一脉归姬昌夜。端朝之后三百余年，官史反复修订，可关于封陵、离公、旧盟的交界处，总是从一处开始断。不是年代断，是名字断。”

苏离灯道：“天驱旧誓也在名字前断。”

“所以不是一门一派的讳避。”牧云镜看向无名墓志门的方向，“墓志先有名，史书才有据。若墓志前的名字被裁掉，后世官史便可以说没有证据。若官史也被裁掉，后来的人站在墓门前，就只剩猜。”

穆如砚问：“你能补出名字吗？”

牧云镜的脸色在石光下近乎苍白。她缓缓摇头：“不能。我只知道正史在墓志前被人裁缺。我不能凭一具空棺，把姓名写出来。”

她这句话像一道界线，把所有将要脱口的猜测都压了回去。殷折反而因此更信她几分。掩史司要夺证，密诏要灭口，牧云氏内部或许早把地下发现当成筹码，可牧云镜此刻守住的不是牧云氏的口径，而是史官最危险也最单薄的一条规矩：无证不可成名。

棺底细沙忽然动了一下。

不是机关，是一粒朱砂从棺头剜名处滚落，落入沙面，正停在人形凹痕的胸口。苏离灯俯身去看，发现朱砂下压着一片极薄的黑石。黑石上没有完整文字，只有半枚星纹，像辰月十二主星盘上常见的支纹，又被人故意磨去一角。

殷折尚未开口，石室顶上便传来极轻的笑声。

那笑声不在室内，像从很远的高处，经由无数石缝折进来。众人同时抬头，只见穹顶裂缝间有一线星白闪过，随即消失。赤旅兵冢在地下，疑似离公墓域更在其下，本不该见星。可那一线星光像一只眼睛，短短一瞬，便把他们每个人脸上的迟疑照得清清楚楚。

辰月星坛上，闻人观星垂手拨动仿制的十二主星盘。

他面前没有空棺，却仿佛已经看见空棺。他不急于确认墓主，也不急于让任何人得到答案。星盘里一粒黑砂正停在缺名之位，周遭数枚星钉分别指向端朝、穆如军门、天驱旧盟与瀚州草原。缺名不是空处，是局眼。

“看见无名，便会各自填名。”闻人观星轻声道，“填了名，便会各自疑心。”

他把星钉轻轻一拨。

墓域侧室中，穆如砚先看向牧云镜。牧云镜袖中藏着互相矛盾的密诏，刚才又露出端朝秘档抄页，她的沉默足以让军门生疑。苏离灯看向棺尾断誓，旧鹰扳指上的裂纹像被那道缺名重新撕开。殷折则看着殷门罗盘，针尖越过空棺，仍指向无名墓志门后那片未入的光。

没有人说出那个名字。

可每个人都在心里听见了一个名字的回声。

殷折把罗盘合上，声音压得很低：“从现在起，谁也不要把猜到的名字说出口。”

穆如砚皱眉：“为何？”

“因为这座墓要的就是我们开口。”殷折看向空棺，“墓主待证，空棺已证。说出口的，不一定是真名，却一定会变成别人手里的刀。”

牧云镜慢慢合上薄册。册页里，“无名墓志”“空棺”“史书裁缺”三处墨迹还未干。她知道自己已经越过雪炽原旧驿的界线，真正站到了疑似离公墓域之内；也知道从这一刻起，她再不能只把自己当作奉诏取证的牧云旁支史官。

无名墓志门后的光仍在。

它隔着闭合的石门，照亮外缘弧墙，也照亮空棺上被剜去的名讳。答案比先前更近，近到只差一个姓名；可那姓名正是整座地下旧史最锋利的缺口。殷折领着众人退回门前，赤旅兵冢的旧风重新从上层灌下，吹过空棺，吹过无名门，像一卷被裁去首行的史书在黑暗中翻页。

远处，辰月星盘停定。

闻人观星望着缺名之位，笑意淡去。他要的不是揭名，而是让端朝怀疑军门，让军门怀疑牧云，让天驱怀疑旧誓，让殷折怀疑殷氏罗盘为何偏偏指向这里。缺名已入局，互疑便会自行生长。

石室内，殷折最后看了一眼空棺。

棺中无人，墓门无名。

可他知道，真正被藏起来的，不是死人，而是一段足以改写端朝、燮朝、离国与旧盟关系的历史。门后有光，光里没有答案，只有下一道更深的门。



# 残片不归

石门后的光不是火光。

它从缝里渗出来，薄得像一层冷水，贴着地砖往外爬。殷折蹲在门前，指节压住殷门罗盘的边缘，罗盘里那根旧针颤了许久，终于在石缝前停下。针尖不指门内深处，只指门槛下方一处细得几乎看不见的断纹。

那断纹像被人用刀背轻轻撬开过，外沿沾着灰白石粉。石门本该合死，门轴却在黑暗里发出很轻的一声响，仿佛这间石室等了许多年，终于等到有人把呼吸递到它面前。

牧云镜举灯照过去。灯焰一靠近，门缝里的冷光反而退了半寸，石面上浮出一排浅浅的凿痕。那些凿痕不是端朝官工惯用的折角，也不像燮朝封陵中常见的重线云纹。殷折看了片刻，忽然伸手按住门侧。

“别推满。”他说。

穆如砚原本已经把肩顶到门上，闻言停住。苏离灯立在他身后，旧鹰扳指在指间转了一下，金属裂纹掠过灯火，像一只闭着的眼。

牧云镜问：“有机关？”

“有规矩。”殷折说，“这门不是给活人走的。半开，够看就行。”

穆如砚看了他一眼，没有追问，只把力道放轻。石门缓缓开出一人侧身可入的宽度，室内冷气随即涌出。那气息里没有腐木味，也没有常墓里的浊腥，只有被封久的石粉和铁锈，像一座战场被雪盖住多年，雪下仍有刀锋。

四人依次入内。

墓志石室不大，四壁平整，顶上嵌着暗淡的石珠，珠内有白色细线，如星痕凝住。正中没有棺，只有一座低矮石台。石台后方的墙面被整块削平，原该刻满墓志的位置却空了大半，只有边角处残留几列断字。那些字被人为凿去，凿面新旧不一，最深处的痕迹已经沁成黑色。

空棺无名的事实在这里变得更冷。没有棺，便连“空”也像是后来人替它补上的说法。这里只有被搬走、被抹去、被重封的痕迹。

牧云镜的灯停在墙角。她没有立刻说话，先用袖中薄刃挑开石台下的一层碎灰。灰下露出一角青黑石片，石片边缘断裂，正卡在石台和地砖之间。

殷折按住她的手腕。

牧云镜低声道：“不是机关。”

“不是机关也未必能取。”殷折看着那一角石片，“旧陵之物，可以看，可以记，不可贪。”

“若它本来就是被人藏在这里的呢？”牧云镜抬眼，“被毁掉的墓志里剩下这一片，不取，下一次门合上，谁知道还在不在。”

苏离灯忽然俯身，指尖轻触石台侧面一枚近乎磨平的纹记。那纹记像鹰，又像残缺的旗角，与她指上的旧扳指没有完全相合，却有同一脉断意。

“有人不愿它完整。”她说，“也有人不愿它全无。”

殷折沉默片刻，松开手。牧云镜以薄刃一点点清出石缝，穆如砚则举盾挡在室门半开的缝前。地底深处传来隐约回声，比先前在疑似封陵外城听见的更近，像有人在许多层石壁后敲击同一口空钟。

石片被取出来时，灯焰猛地矮了一下。

它不过半掌长，厚约一指，断口参差，背面有离国军工常见的细密钉槽痕，正面残着三行字。第一行只剩“离公”二字，第二行残存“兵”“殇”两个断笔，第三行被斜凿劈开，只余一个像“葬”又像“藏”的半字。

牧云镜的呼吸变轻。她把石片托在灯下，反复看那背面钉槽，又看正面断字。

“离国军工痕迹。”她说，“不是端朝后刻，也不是寻常燮朝封陵补铭。有人把旧离国的墓志残片嵌进了这间石室，又有人把它从完整铭文里撬断。”

殷折听见“离国”二字，罗盘里的针又颤了一下。那一颤极细，若不是他掌心贴着铜壳，几乎察觉不到。

“能确认是谁吗？”穆如砚问。

牧云镜摇头：“不能。只够确认这座墓域与离公有关，且后世重封时留下了破绽。离公不止一位，残字太少，墓主仍无名。”

“无名。”苏离灯重复了一遍。

这两个字落在石室里，仿佛比任何姓名都重。

殷折看着那片墓志。它不像宝物，也不像能换活路的凭证，只是一块被劈开的石头，却让所有人的影子都在墙上偏了方向。丁缺金想先一步拿到的，牧云氏想封住的，辰月暗处牵引的，也许都不是一段完整真相，而是让各方相信“这里有真相”的一枚碎证。

门外忽然传来靴底踏过碎石的声音。

穆如砚的刀先出鞘半寸。殷折收起罗盘，侧身挡在牧云镜与石片之间。苏离灯没有动，只把灯往墙上一移，让众人的影子乱成一团。

“牧云镜。”门外有人道，“你看得够久了。”

牧云烬从半开的石门外走进来。他身后跟着两名掩史司黑衣，手中弩机已上弦。冷光照在他袖口的暗纹上，像一层薄霜。他的视线掠过空石台，掠过被凿毁的墓志墙，最后停在牧云镜手里的残片上。

“交出来。”他说。

牧云镜没有立刻动。她的脸色比灯火还白，却仍把石片托稳：“此物未能确认墓主，只能证明离国军工痕迹与空棺无名相互照应。若带回去，应由三方同录，先拓后封。”

牧云烬笑了一声。那笑声很短，没有半分笑意。

“你以为这里还有‘三方’？”他说，“密诏说得清楚：地下所出文书、铭刻、器械，皆归掩史司。妄传者，以乱史论。”

穆如砚眉头一压：“我奉军门令封营护民，不奉掩史司灭口令。”

“穆如校尉。”牧云烬转向他，“你的军门令，是牧云氏盖印后才出得了营门。你守的是谁的边，吃的是谁的粮，别到地底下走了几步，就忘了地上还有天启城。”

穆如砚握刀的手背青筋浮起，却没有拔出。他看向牧云镜，似乎等她开口。牧云镜避开他的目光，袖中那份副诏的重量像一枚冷钉，钉住了她的沉默。

牧云烬看透了这点，声音更低：“把残片交给我，所有人可随我出陵。今日所见，止于石门。若有人执意记下不该记的东西，便只能留在这里，和这座无名墓一起闭嘴。”

弩机轻响。

殷折忽然问：“你也看见这里没有棺了。”

牧云烬的眼神动了一下。

“你知道空棺无名，也知道这块残片不能证墓主。”殷折说，“可你还是要抢。你抢的不是答案，是谁有资格说答案。”

“摸金贼也配谈资格？”牧云烬冷声道。

殷折没有恼。他只是把手垂在身侧，指尖在腰间绳结上一扣。那是殷门惯用的收物结，平日挂铲、符线、短钉，眼下空着。

牧云烬向前一步：“最后一次。”

穆如砚忽然拔刀。刀光没有指向牧云烬，而是横在两名弩手与众人之间。石室窄，刀身一横，便把门缝外的退路和石台前的活人隔成两边。

“弩放下。”穆如砚说。

牧云烬眯起眼：“你想清楚，这是违令。”

“我想得很清楚。”穆如砚道，“军门命我查边地塌陷，不命我在墓里射杀证人。掩史司要封口，出去请明令。现在人在我眼前，我先护活人。”

他这句话说得不高，却把石室里所有回声都压住了。

牧云镜终于抬头看他。她眼里有一瞬复杂，像是愧意，又像是松了一口气。苏离灯趁弩手迟疑，袖中细线无声飞出，缠住左侧弩机的弦牙。殷折则在同一刻向前半步，肩撞石台，灯影猛晃。

牧云烬伸手去夺残片。

牧云镜下意识后撤，却被脚下碎灰一滑。石片从她掌中脱出，在半空翻了一圈。众人的目光同时追去。那一瞬间，石室里仿佛只剩那块残片，正面残字掠过冷光，“离公”二字清清楚楚，又在下一息没入殷折的掌心。

殷折没有攥紧。他用两指托住断口，像托一截会割人的旧骨。牧云烬转身，弩手也转身。穆如砚的刀背压上弩臂，苏离灯的细线猛然一收，弩弦崩响，箭矢贴着石壁射入墓志墙，碎屑落了一地。

“殷折。”牧云烬一字一顿，“交出来。”

殷折看了看他，又看了看牧云镜、穆如砚和苏离灯。

“我不交给你。”他说。

牧云烬冷笑：“你要私吞？”

“也不交给我自己。”殷折把残片贴到胸前，手指顺着衣襟内侧一抹，石片滑入早先藏符线的暗袋。那暗袋贴身，外面看不出半点痕迹。“殷门规矩，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。今日这片，谁都不能拿去换官、换命、换一纸能杀人的正史。”

牧云镜低声道：“你藏得住多久？”

“藏到活人出去。”殷折说，“藏到能拓、能录、能让不止一双眼看见。藏到它不必替任何一方说谎。”

牧云烬脸色阴沉，身后两名黑衣重新扣弦。穆如砚却往前半步，刀锋仍不出杀意，只稳稳封住射线。

“掩史司若要拿人，”穆如砚道，“先拿我。”

这不是倒戈。殷折听得出来，穆如砚也许仍奉军门，也仍会防着他们。他只是把一条线划在了石室里：线这边是活人，线那边才是诏令。

苏离灯忽然吹灭了手中灯。

黑暗落下的刹那，顶上石珠里的白线亮了一亮。那些星痕像被惊醒，沿着墙面残缺的墓志缓缓浮出，又迅速暗淡。牧云烬喝令弩手退守门口，穆如砚护着牧云镜后撤，殷折听声辨位，一把抓住苏离灯递来的袖端，借她引路避开石台。

半开的石门发出沉闷的震响。

这间墓志石室像是不愿再承受争夺，门轴一点点回压。牧云烬不得不先退到门外，他的声音隔着渐窄的门缝传来：“你带不走它。殷折，出了这道门，你就是掩史司要找的人。”

殷折在黑暗中笑了一下，很轻。

“我本来也不是你们的人。”

石门停在半开。它没有彻底闭合，仍留一道冷光，像给未完的名字留了一线缝。众人重新点灯时，墙上的残字已经黯了，石台下只剩被清出的空槽。离公墓志残片不在石台，不在官府手中，也不在任何可被当场夺走的证袋里。

它贴着殷折心口，冰冷而硌人。

殷折知道，从这一刻起，疑似封陵不再只是回声加剧的地底空构。它有了离国军工的痕迹，有了空棺无名的证据，也有了一块不足以确认墓主、却足以招来杀意的残片。墓主仍未证，疑似离公墓域仍只是一道待解的门。

可真相没有归谁。

活人也还没有出去。

他按了按胸前暗袋，转身对穆如砚和牧云镜道：“走。先离开石室。”

门缝外，牧云烬的脚步声没有远去。更深处的回声又一次传来，像有人在无名墓域里敲下第二声钟。殷折握紧罗盘，罗盘旧针隔着铜壳微微发颤，指向黑暗里尚未露名的深处。



# 地火机坊

墓志残片落在殷折掌心时，石室里所有火把都低了一低。

那不是风。墓志石室半开半闭，前头的门缝仍被碎石和旧铜锁牙卡住，后壁却在先前的震响之后露出一线灰白。殷折本以为是墙皮裂了，直到掌中的残片忽然发冷，像一块从井底捞出的骨。他还没来得及攥紧，那灰白裂线便在众人眼前向两侧绷开，细碎石屑从墓志字口间簌簌落下。

牧云镜下意识退了半步，袖中竹简撞出轻声。穆如砚已经横刀在前，刀背贴着殷折肩侧，防的却不是人，而是墙后喷出的第一口热气。

热气没有来。裂开的后壁里先是渗出一层红光，暗得像炉膛将灭，随后才传来水银似的流响。那声音贴着地底滚过，沉而缓，仿佛整座墓志石室下方另有一条醒来的河。

洛衡忽然扑到墙边，手指在裂缝边缘一摸，立刻缩回。他指腹没有被烫伤，反而沾了一层黑灰。

“不是主墓门。”他说。

殷折听懂了这句话里的要紧处。他把离公墓志残片压回衣内暗袋，脚下却已松动。后壁塌开的那一瞬，石室底部的青砖顺着暗槽往下沉，露出一排排细密的铜齿。铜齿互相咬合，拖着他们站立的地面缓缓斜坠。牧云镜想去扶墙，穆如砚一把扣住她腕子，殷折则伸手扯住洛衡后领。

四个人连同碎砖、灰尘和冷透的墓志残字，一起滑入后壁下方的空腔。

落地不深，却极险。殷折的靴底刚碰到实处，便听见头顶石板轰然错合，原先的墓志石室只剩一道斜斜天光，像被棺盖压住的裂缝。前方是一座巨大的地下机坊。

机坊高处悬着七八根铁梁，梁上铁锈如鳞。四壁凿有圆孔，孔中埋着黑色陶管，陶管深处有火色时明时暗。地面中央横贯着一条干涸火渠，渠底铺满烧红又冷却的矿渣，几只半人高的铜轮歪在渠旁，轮缘刻着河络匠盟旧有的短足纹。更深处，一座封死的铁匣嵌在承重石柱之间，匣口有三道铆环，环中各锁着一枚锥形长器，锋芒不露，却冷气逼人。

洛衡看着那些短足纹，脸色变了。

“河络地火机坊。”他低声道，“可这里不该有这个。”

牧云镜抬眼望向四壁陶管。她是史官，不懂机关，却懂改制痕迹。那些陶管外层的夯土与墓志石室的石料并不相同，像是后人把一副巨大的肺硬塞进旧陵骨架里。她轻声说：“后世重封？”

洛衡没有立刻答。他取出一枚小铜针，抵在火渠边缘，针尾微微颤动。随后他沿渠走了七步，在第八步停下，蹲身去看承重石柱下方的榫眼。榫眼边沿有两层刀痕，内层老，外层新；老痕规整，带着离国军工的狠利，新痕却细碎许多，像许多短手同时赶工留下。

“原来的石构是离国军制。”洛衡说，“这座机坊不是随墓一起造的。有人在燮朝重封时借了河络地火工艺，把火道接到旧陵承重上。火不是为开墓，是为封墓；机坊也不是藏宝室，是支柱，是锁，是给后来所有入墓人留的一口烫气。”

话音刚落，陶管深处忽然亮起一点赤光。那赤光从左壁传到右壁，像有人在黑暗里逐一点灯。火道复醒，空气却仍冷。冷意从铁匣里来，沿着三枚锥形长器往外爬，爬到众人脚踝，逼得牧云镜轻轻吸了一口气。

“那是什么？”穆如砚问。

“冷锥。”洛衡说，“河络地火锥。用来破封，也用来补封。地火太烈，须用冷锥截火。可它们被锁死在匣里，说明当年封完之后，连退路也一并封了。”

殷折望向来路。上方斜缝已被石板遮去大半，只剩尘埃下落。墓志石室后壁塌开，给了他们一条路，也断了他们半条路。若这机坊继续醒下去，热从陶管中逼满，承重先松，谁也不必争什么残片，都会被埋在燮朝重封的火道里。

就在这时，上方传来金属扣石的声音。

一截绳钩从塌口垂下，随后是牧云烬的靴子。他带着两个掩史司的黑衣人落入机坊，火光映在他的官刀鞘上，像一线血。牧云烬扫过四壁陶管，又扫过殷折胸前衣襟，目光在暗袋位置停了停。

“殷折。”他说，“把残片交出来。”

穆如砚向前一步，挡在殷折和牧云烬之间。“这里承重要塌，先找出路。”

“出路由官府定。”牧云烬抬手，黑衣人立刻把绳钩撤回，另一个则将铁楔打入塌口边的暗槽。上方石板咔咔下沉，最后一线来路被楔住，成了一道随时可闭死的门。“离公也好，燮朝也好，地下所有文书出土之刻便归掩史司封存。有人私藏墓志残片，便是私改国史。”

牧云镜脸色微白：“兄长，此处不是堂审。”

牧云烬没有看她。“正因不是堂审，才省得许多礼数。殷门后人会开陵，也会藏陵。今日若不交出残片，我便封住机坊。你们活着出去，自然有人写供；出不去，也少一桩祸端。”

火道中赤光忽盛，仿佛听懂了“封住”二字。陶管深处的沉响加快，承重石柱上落下细砂。洛衡骂了一声，扑过去按住一只铜轮，却被热意逼退。殷折仍站在原地。他能感觉胸前残片隔着衣料微微震动，也能感觉牧云烬的视线像刀一样抵在那处。

他想起殷照胆教过的一句话：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可“不交”不等于“贪”。官府要的不是一块石，是解释这块石的嘴。

牧云烬伸手：“给我。”

殷折没有动。他从腰间取下殷门罗盘。

罗盘一出，牧云烬身后的黑衣人便按刀。殷折只当没看见，拇指拨开盘盖。盘中磁针原本紊乱，入了机坊后却忽然沉稳下来，针尾不指门，不指火渠，也不指那只封着冷锥的铁匣，而是斜斜压向左前方一根承重石柱。

洛衡回头，眼神一亮又一沉。“你看见了？”

“殷氏罗盘旧训，”殷折说，“入旧陵，针不问财，不问门，先问顶梁。火道压承重，不是路。”

牧云烬冷笑：“你拿门规拖延？”

“我拿门规保命。”殷折把罗盘举到胸前，让所有人都看见那根死死压住的针，“现在谁抢残片，谁碰火道证物，都会让这根柱子错力。柱子一错，机坊会醒得更快。你可以封门逼供，但先想清楚，你要的是活口的供，还是一座塌掉的地火坑。”

黑衣人的手顿住。穆如砚借这一顿，刀锋横移，逼开离殷折最近的人。牧云镜则盯着罗盘和承重柱，忽然说：“若这机坊是燮朝重封所借，河络工、离国旧制、燮朝封陵，三层痕迹便都在这里。兄长，封死此处，等于亲手毁证。”

“证？”牧云烬终于看她，眼底寒意比冷锥更深，“证据要能带回天启城，才叫证。带不回去，就是妖言。”

洛衡已顾不上他们。他绕到铁匣侧面，用铜针探锁孔，手指快得只剩影子。殷折听见火渠下方传来更深的轰鸣，罗盘针尖开始细颤。他按住盘面，低声问：“能开冷锥吗？”

“能开一枚。”洛衡咬牙，“三枚全开，火道会泄；一枚不开，承重会烂。开错了，我们直接给河络匠盟陪葬。”

“开能留路的那枚。”

“我知道。”洛衡没好气道，“可你们别再把刀、官印、史书往我背上压。”

牧云烬上前一步。穆如砚的刀也上前一步。两人的影子在火渠上交叠，像旧盟约里互相抵住的两枚印。殷折忽然伸手，把胸前暗袋连同残片一起按住。

“残片在我这里。”他说，“我不交给掩史司，也不交给任何想拿它换命的人。等出得去，拓文、记位、对证，都按活人的规矩来。现在谁再逼，我先把残片压回火道暗槽，让它带着你们要的解释一起碎。”

这句话比刀更有用。牧云烬的脸沉了下去，却没有再进。

洛衡趁这一息，猛地撬开铁匣第一道铆环。匣内白霜喷出，贴地铺开，火渠赤光被压低半寸。那枚冷锥露出真形，通体乌银，锥身刻着密密麻麻的河络短文，文字之间还夹着燮朝重封时补刻的符号。洛衡看见那些补刻，脸色彻底变了。

“不是一代人的活。”他说，“河络匠开火道，燮朝人补封，后面还有军门的人动过承重。至少三拨人重铺过这里。”

牧云镜喃喃道：“多族重封……”

穆如砚的手指在刀柄上收紧。他显然也听出了“军门”二字的分量。殷折看向那枚冷锥，只觉地下那座疑似封陵忽然变得比先前更沉。墓主仍未证，可封它的人已先后露出影子：离国旧制、河络地火、燮朝封陵，甚至还有后来军门的手。

洛衡双手握住冷锥尾端，没能拔动。殷折收起罗盘，走到他身旁。穆如砚也过来，用刀鞘卡住铁匣边缘。三人同时用力，冷锥在霜气中发出一声极轻的长鸣，像冰裂，又像远处有人敲响一枚古钟。

锥出匣的刹那，火渠猛然亮起。赤光沿地底暗槽奔向左前方承重柱，又在冷锥寒气压迫下折回，撞开机坊侧壁一处封泥。封泥后露出窄道，窄道里没有宝光，只有一排向下的湿冷石阶。

“走那里。”殷折说。

“那不是出墓的路。”牧云烬冷声道。

“但现在是活路。”殷折看着他，“你若还要封门，就自己留在这里守你的解释权。”

牧云烬没有回答。火光把他的影子拉得极长，几乎盖住了半条火渠。他最终一抬手，黑衣人收刀，却仍紧紧盯着殷折的胸前暗袋。

洛衡把冷锥重新架在匣口，让寒气继续压住火道。那不是彻底破封，只是在封死的机坊里撬出一线可供人喘息的缝。他抹去额角冷汗，低声说：“记住，这条路不是主墓给我们的，是后人封墓时给自己留的后悔。”

殷折回头看了一眼墓志石室塌开的方向。那里已被石板和尘雾遮没，像从未有过一间写着旧史的石室。可他知道，离公墓志残片再也不是一块孤证。它压动的是后世火道，牵出的却是多代重封的手。

众人沿窄道下行。身后地火机坊仍在低低轰鸣，冷锥寒光插在铁匣前，像一枚暂时钉住地下怒火的钉子。殷门罗盘在殷折腰间微微发沉，针尖隔着盘盖仍指向那根承重柱的方向。

殷折没有回头。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可从这一刻起，他更明白另一层意思：旧陵之下，也不是每一道门都通向墓主；有些门，只通向那些后来者害怕真相复醒时，仓促留下的封口。



# 坠羽井星

火道在脚下收窄时，殷折先听见了风。

那风不是从来路灌入的。河络地火机坊还在身后吐着闷热的红光，铜梁、铁轨与石闸被火气烘得发胀，连人说话都带着一层灰燥的回响。可前方石缝里吹出的风冷而细，像从极深的井底抽出，掠过灯焰时，火苗不往后倒，反而一截一截向下低伏。

殷折把殷门罗盘扣在掌心，停步道：“别抢。这里不是出口，是井。”

牧云镜跟在他身后，衣袖上沾着机坊烟尘，闻言抬灯照去。火道尽处原是一面被焦石封住的圆壁，圆壁下方塌开半人高的洞，洞边有被高温烧琉璃化的石皮。殷折以刀背敲了三下，听音后伏身钻入。苏离灯随即跟上，她没有催促，只将手中旧鹰扳指往袖中压了压。硕风照夜最后进洞，肩背擦过石棱，弯刀护在身侧。

洞后忽然空了。

众人落脚处是一圈悬台，悬台之外，黑暗向下直坠，深不见底。井壁不是寻常开凿的直壁，而是层层旋下的灰白石脉，像一根被剖开的巨木。石脉之间嵌着早已枯死的薄片，初看似木皮，细看却有羽纹般的纤维，夹在石缝中，被井风吹得微微翘起。悬台上方有数道旧索孔，索孔边缘磨得发亮，像曾有人在这里吊放过极轻又极长的东西。

灯光下，井壁慢慢浮出细密的痕。

那些痕不是工匠的刻尺，也不像离国军工惯用的铆线。它们随井壁弧度散布，点与线相连，疏处如荒野夜星，密处如鸟翼收拢。殷折看了片刻，摇头道：“风井露出来，不等于羽族造了这座陵。火道后接井，像是后来借用旧空腔。”

牧云镜蹲在悬台边，伸手却没有碰那些薄片。她用短匕背轻轻压住一角，另一手把灯移低。薄片下方还有一层灰，灰里混着细碎树皮。树皮上残留的墨色极浅，遇热后几乎融进纹理，只在冷风中显出深浅不一的星点。

“羽族坠羽井。”她低声说。

硕风照夜侧目看她。

牧云镜没有立刻解释。她从袖中取出纸片，将树皮边缘的星点一枚枚对照，眉心越蹙越紧。她读过牧云掩史旧档中几行被抄偏的传闻：宁州、澜州一带，羽族旧时以树皮承星图，皮薄如羽，卷成筒后可随舟船远行。所谓坠羽井，并非必是羽人坠亡之地，也可能是旧航者用来校星、验风、藏图的深井。正史里这些东西常被删作奇技淫巧，到了墓中反而以残片留了命。

她抬头望向井壁。那些纤维薄片有的被石浆封住，有的从缝中伸出，像被人匆忙塞入。若这是封陵原初构件，应该与石壁同龄；可薄片边缘焦黑，外层又裹着后来的灰泥，显然是某次重封时被带入。不是羽族主导了主墓，而是有人携着羽族航图材料，曾经来到这座地下深处。

“这里藏过古航图残片。”牧云镜说，“树皮不是本地物。星文也不是端朝星官法，它更像羽族元极道旧式，拿十二主星定位，但不是祭文。”

殷折蹲在她旁边，只看，不取。他记着门规，也记着上一处火道前众人险些为证物相争。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。那些树皮一碰就会碎，若为了带走它们毁了原位，后面再精巧的推断也会断根。

牧云镜用刀背拨开一处积灰，薄片沿着石缝轻轻弹开，像一卷死去许久的叶子重新舒展。星点从卷内露出，几条淡线交错，线端各有短短的羽钩。她的呼吸微微一滞。

“这是航线，不是墓道图。”她说，“至少曾有人用它指认天象与风向。若封陵旧史被裁缺，裁去的不只是朝代名号，还有谁把这些材料带到了地底。”

苏离灯一直站在井壁阴影里。她望着那卷展开的树皮，眼神比旁人更冷静。星点浮出时，她袖中的旧鹰扳指忽然轻轻一震，裂纹处发出极细的鸣声，像冰面受力却还未断开。

牧云镜听见了，转头看她。

苏离灯抬手按住扳指，没有让它露在灯下。她走近井壁，指尖隔着一寸空气描过几枚星点，又移向旁边石脉上另一组浅刻。那组浅刻被烟灰遮了一半，乍看与树皮卷上的星文相续，可线尾却有一种截断的钩，像誓辞里被人为割去的末画。

“这两种字，不能混作一处。”苏离灯道。

殷折看着她。

“树皮卷上是羽族星文，用来记星、记风、记远路。石壁上这几道，才碰到天驱旧誓的残痕。”她停了停，声音压得更低，“而且不是完整誓文。它被截断过，像有人借星文的形，把誓痕藏在旁边，叫后来的人误认。”

井风从下方卷上来，吹动她鬓边细发。旧鹰扳指又鸣了一声，短促得几乎像错觉。苏离灯将手收回袖中，目光落在那道截断的钩上。她知道自己携带的东西并非完整宗主信物，只能证明一支失落天驱曾守过此陵。越是如此，她越不能把所有星纹都收入天驱名下。若误认一步，旧誓会变成别人的刀。

牧云镜问：“你能读出誓义？”

“只能读出边界。”苏离灯说，“这里有誓痕，但不是这卷树皮的本意。羽族留下的是航路，天驱留下的是护陵旧痕。有人希望它们看起来像一件事。”

殷折没有问“有人”是谁。地底行到此处，端朝掩史司、天驱叛宗、辰月暗流、草原诸部，谁都想从一块残片里拽出对自己有利的说法。真相若是一根绳，早被许多只手各自系上了死结。

远在辰月星坛，闻人观星也正望着一口井。

那不是地下的羽族坠羽井，而是星坛中央一面黑水铜盆。盆水无波，水中却浮着细小星屑，十二主星盘的仿制铜轮绕盆缓缓转动。闻人观星以指尖拨过其中一枚暗星，铜轮发出轻响，水面便映出一段模糊井壁：灰白石脉、枯薄树皮、几道与誓痕相近的星线。

旁侍不敢出声。

闻人观星笑了笑。他并不急着确认墓主。墓主是谁，早一日迟一日，终究会被那些贪证的人从石头里逼出来。眼下更要紧的是让每一方都以为自己看见了足以改朝换代的东西。牧云氏看见伪史缺口，天驱看见旧誓被截，草原人看见吞狼之口，摸金后人看见父辈失踪的影子。只要这些解释彼此相冲，地下便会比地上更热闹。

他从案上取过一片细薄铜叶，铜叶上刻着仿羽钩的星线。那线不全似羽族，也不全似天驱，最妙处正在似是而非。闻人观星将铜叶投入盆中，水面星屑随之散开，遥远井壁上的几枚星点像被冷光擦亮，微微偏了半寸。

“让他们先读错一处。”他说，“错处不必大。大了便像伪，小了才像古人手颤。”

铜轮停住，十二主星盘的影子压在黑水之上，仿佛一只无形的眼从星坛望入地底。闻人观星垂眸，记下羽族坠羽井的传闻，也记下那些人此刻必然生出的疑心。他要的不是一条答案，而是一局星命。无名旧道会把端朝、军门、天驱和瀚州诸部牵到同一张网中，而每个人都会以为自己握住的是网眼。

井中，牧云镜忽然皱眉。

“这几枚星点刚才不在这里。”她指着树皮卷边缘。

殷折把灯压低，看见那处墨点极淡，像原本就该存在，只是之前被灰遮住。可他记得牧云镜方才拓读时，那里确实空着。苏离灯脸色也变了，她伸手拦住牧云镜再往下读。

“别顺着新增的星线推。”苏离灯道，“它在引你把航图读成誓图。”

硕风照夜一直没有插话。她跪坐在悬台边，把耳朵贴近井口石沿。众人说到星文、誓痕、古航图时，她听的却是风。那风从井底升起，穿过层层石脉和树皮残卷，到了悬台处变成了细长的哨音。哨音中有断续高低，像远处草原夜里，有人隔着雪坡吹骨哨相答。

她抬手示意众人安静。

火道里的余响渐渐退去，井中只剩风声。那声音先像羽翎擦石，随后沉下去，变作更宽阔、更寒冷的回荡。硕风照夜闭上眼，听见冰原上硬雪被蹄铁踏碎，听见狼旗在黑夜里扑响，听见老人唱过的吞狼旧歌：雪下有空音，空音连古口；狼旗入地处，诸部不得归。

那不是汉地史官能写进卷册的地理，也不是墓中工匠故弄玄虚的机关声。井风带着北陆草原与冰原的冷意，像从极远处绕入地下，再由这口坠羽井吐出。她终于明白，部族传说中所谓吞狼之口，未必只是吓阻少年远行的旧歌。它可能真与这片封陵外城相连，与瀚州八部入局前更早的某次失落相连。

“风不止从井底来。”硕风照夜睁开眼，“它绕过很远的空腔，像北陆旧风。雪炽原上也有这样的声，只是那里隔着冰，听起来更钝。”

牧云镜神色一动：“你能辨方向？”

“能辨它不像中州地气。”硕风照夜站起身，手掌仍贴着石壁，“这口井借了羽族星文，却把风引向北方。有人把航图、誓痕、草原旧歌都埋进同一层地下，不是为了让我们知道谁建了墓，是为了让后来的人争谁有资格解释它。”

殷折望向井壁。随着风声加强，那些原本隐约的星痕一枚枚亮起，不是明火，也不是夜明珠的冷光，而像薄墨遇水，在石脉与树皮之间重新活过来。树皮卷彻底展开的一角贴着井壁抖动，羽钩星线与石上誓痕彼此交错，却又在苏离灯指出的边界处清清楚楚分开。

羽族坠羽井终于显出了它的本来面目：一口被封陵借用的星文风井，一处藏过古航图材料的地下旧节点，一面足以被各方故意误读的证据墙。

殷折把罗盘收回怀中，没有去碰那卷树皮。他回头看了一眼来时火道，那里红光暗伏，像地底仍有一颗不肯熄灭的心。前方井壁星文却在冷风中缓慢显现，照出每个人脸上不同的阴影。

“记原位。”他说，“谁也别取。我们往下走，但只按看见的走，不按别人想让我们看见的走。”

苏离灯轻轻点头，袖中旧鹰扳指的裂纹不再作响。牧云镜把树皮卷的星点一一记入纸上，特意在那几枚疑似被远处拨动的星旁留了空白。硕风照夜最后又听了一息井风，低声哼出半句北陆旧歌，歌声短而冷，落进深井后久久没有回音。

他们沿悬台边的石阶向下。身后火道渐远，头顶羽族星文像一片倒垂的夜空，风从黑暗中升起，把旧航图、断誓与草原旧歌一并吹亮。



# 鲛泪暗渠

风井下方的石壁还在发冷。

殷折把火折子压低，光沿着井壁上那些羽族星文慢慢滑下去，最后停在一条极细的白线上。那白线起初像石缝里长出的霜，断断续续，贴着沟槽往下走，到了井底东侧，忽然转入一片被泥灰封住的低洞。洞口不过半人高，外沿有旧凿痕，却没有寻常墓道会留的门框和镇石，倒像后来有人把一条本不该通向陵内的水路堵死，又在岁月里被井风一点一点吹开。

牧云镜蹲下，以铜针挑了一点白霜，在指腹间碾开。盐末细碎，带着潮腥，落在火光里竟有微微的蓝。她没有立刻说话，只把随身的薄册摊在膝上，照着那条盐线的走向记了几笔。

“不是地火灰。”穆如砚低声道。

“不是。”殷折用刀背敲了敲洞沿。石声空，里头深处有风，却不是从上方落下来的冷风，而是一种贴地爬行的湿意。他回头看了一眼众人，“这地方接着水。”

苏离灯站在井影里，旧鹰扳指贴着掌心，像被远处的水声轻轻牵了一下。她侧耳听了片刻，道：“水已经走了很久。剩下的是回声。”

他们从低洞里钻入。洞后不是寻宝人爱说的暗道，而是一条废弃的暗渠。渠身用青黑石条叠成，两侧石壁被盐花啮得发白，越往里走，盐结越厚，像一层层干涸的潮。地面中央原本有水槽，槽底沉着细砂、碎贝和被压平的木屑。火光扫过时，那些东西只显得贫寒而凌乱，像一条被遗忘的旧商路，不像一座帝陵该有的华饰。

殷折走在最前，殷氏罗盘挂在腕上。指针没有再指地火承重，反而微微向暗渠深处偏去。他不喜欢这种偏向。罗盘能读出旧陵改制，也会把持有人带去更深处，这是殷照胆留下的训诫。可眼下他们身后的井道已经不稳，火道余温在石缝里游走，退回去未必比前行更好。

穆如砚让人把绳索分成三段，前后相系。他的甲片在窄渠里刮出低响，每走数步便停下试石。牧云镜跟在殷折后面，俯身看那些盐结中的刻痕。苏离灯殿后，偶尔以指尖按住石壁上残缺的符线，把天驱旧誓的断笔与羽族星文分开辨认。

暗渠转过第二道弯，石壁忽然变得平整。那里的盐壳被风剥开一角，露出一片被封在盐里的浅青色细丝。

牧云镜先停住脚步。

“别碰。”她说。

殷折收刀，用刀尖轻轻挑开外层盐壳。盐壳薄如蝉蜕，碎裂时没有粉尘，只有一点干涩的响。里头的细丝贴在石面上，几乎透明，火光一照，纹理像水面微波。它不是麻，也不是羽族树皮卷里常见的经线。牧云镜取出一枚银夹，小心夹起末端，细丝却在半寸外自行断开，断口仍旧柔韧。

“鲛绡。”她道。

穆如砚皱眉：“鲛族的东西为何会在地下陵渠？”

牧云镜把断丝放在黑纸上，旁边记下盐层、方位和刻痕。她的字写得很稳，声音却比方才低了一分：“鲛绡耐潮，能裹珠，能护药，也能在海市潮路上作封缄。这里有鲛绡，不等于鲛族葬在此处，只能说明封陵曾从水路进出材料。”

殷折看向石壁。鲛绡残丝旁有几道浅刻，像船底划过泥沙留下的线，又像某种计数。刻痕边缘被盐咬圆了，不像新近所为。再往下，有半枚断掉的符记，前半似羽族星轨，后半却接入了离国军工常用的榫位标。多族重封的初证，在这里不再只是石门上互相覆盖的符号，而成了一条确实来过、运过、封过的路。

他把火折子贴近水槽。槽底有数枚灰白小珠，半埋在盐砂里，形如泪滴，珠身却不圆润，表面有细微裂纹。它们不像财宝，倒像某种被强行留下的凝结物，安静地躺在旧潮退去的地方。

牧云镜的笔尖顿住：“鲛泪盐珠。”

这名字一出口，后方黑暗里传来靴底碾盐的声音。

牧云烬不知何时追了下来。他身后只带了两名掩史司的人，灯罩压得极低，照得他脸色近乎铁青。河络地火机坊里的逼供余威还没散，他却像已经把那一处争执暂且收进袖中，只盯着水槽里的盐珠。

“既是出土之物，便该封存。”牧云烬道，“牧云镜，记档。穆如校尉，照军门协办旧例，护送证物。”

穆如砚没有动。他把手按在刀柄上，目光从牧云烬带来的两人身上扫过：“这里不是官库。”

“地下所见，回到地上才有名分。”牧云烬冷声道，“无名旧道牵涉边地塌陷，牵涉军门旧案，也牵涉端朝密档。你们看得见的每一片残丝、每一粒盐珠，都可能成为辨明封陵改制的证据。若任由摸金门人一句门规压过朝廷法度，出去之后谁来担责？”

他说着，已经俯身取出一只小银筒。银筒内衬软蜡，显然是早备好的封证器具。他伸手去夹槽底最大的一枚盐珠，动作并不贪急，甚至称得上谨慎。正因如此，殷折更清楚他要的不是珠子本身，而是把“证物”二字先钉在上面。只要盐珠入了掩史司的筒，鲛绡、水路、潮路刻痕，都会在牧云氏的文书里变成他们愿意留下的样子。

殷折横刀拦住银夹。

刀背与银夹相触，发出一声短响。暗渠太窄，这声响撞在盐壁上，像冷水忽然滴进耳中。

牧云烬抬眼：“你还要抗诏？”

殷折道：“我抗的是你手。”

“殷门什么时候能替朝廷分辨证物了？”

“殷门不替朝廷分辨。”殷折看着水槽中的泪形盐珠，“殷门只认旧陵规矩。可以看，可以记，可以拓。死者留下的殉物，不可当财物取走。”

牧云烬笑了一下，笑意没有到眼底：“你说它是殉物，凭据何在？”

殷折没有立刻回答。他把刀尖下移，拨开盐砂，露出盐珠下方的一圈浅浅凹痕。凹痕不是自然沉积，像有人曾把珠子一枚枚按在固定位置，围成半环。半环朝向暗渠内侧，正对一块被盐封住的石牌。石牌上字迹多已剥落，只剩几个不连续的笔画，辨不出名姓，却能看出刻字的人曾极用力地收尾。那不是货签，也不是库牌，更像给某些不归者留的记号。

苏离灯忽然开口：“这里有誓痕。”

她蹲在另一侧，用指腹摸过石牌边缘的细刻。旧鹰扳指在火光里轻轻一鸣。“不是完整天驱誓文，只有护送、收敛、归潮几个断意。像后来有人把原文刮去，又借别的符线盖住。”

牧云镜把这一笔也记了下来。她没有替殷折说话，只把所见落成字：“盐珠成列，疑作殉记。鲛绡残丝与潮路刻痕并存，证封陵曾由水道受材。不可定鲛族为墓主。”

牧云烬的脸色更冷。

殷折道：“你要官府证物，牧云镜已经记了。要拓痕，我帮你拓。要带走，除非你把这条渠里所有无名者的名姓也一并带出去。”

“名姓？”牧云烬盯着他，“你在地下待久了，真把盐当人骨？”

“我不知道它们是不是人骨。”殷折说，“所以不能当珠子。”

这句话落下，暗渠深处忽然传来一声闷响。

起初众人以为是石层塌落，穆如砚已挥手让后队贴墙。可下一刻，地面水槽里的盐砂开始轻轻颤动，细小白粒从槽底跳起，像被某种看不见的鼓点敲打。苏离灯猛然回头，火光照见来路尽头涌起一线黑水。

那不是新水。黑水浑浊，带着腐盐和旧潮的腥气，从他们钻入的低洞方向倒灌而来。它不急，却沉，贴着槽底迅速漫开，把方才露出的盐珠一枚枚吞没。珠身在水下泛出短促的蓝光，随即沉回暗处。

“回流！”穆如砚喝道，“上绳，往高处走！”

暗渠来路比去路低。黑水涌入后，后方低洞很快被水压封住，盐壳大片剥落，砸入水中。牧云烬带来的两名掩史司人下意识要退，被穆如砚一把扯住甲领，推向前方石阶。那石阶藏在暗渠内侧的盐幕之后，窄而陡，通向一扇半开的石闸。

殷折没有立刻走。他看见牧云烬仍伸手去捞那只未封口的银筒，银筒已被水卷到槽边，里面夹着一粒未及收起的盐砂。殷折一刀挑飞银筒，银筒撞在石壁上，空响一声，落入回流。牧云烬怒极，抬手要抓他的肩，却被水势逼得踉跄。

“你毁官证！”

“你还有命出去写状子再说。”

殷折拽住他衣襟，将人往石阶方向推。牧云烬想挣，穆如砚已经从上方伸手，铁钳似的扣住他腕骨，硬把他拖上去。牧云镜抱着薄册，半身被水打湿，仍回头看了一眼水下的盐珠。那一圈幽蓝被浊流掩住，没有随水漂走，像仍守在原来的位置。

殷折最后一个上阶。黑水涨到膝头时，他把刀插入石缝借力，回身看见盐封的石牌彻底沉入水下。没有名字，没有完整誓文，只有潮路、残丝、盐珠和被刮去的旧痕，证明这座疑似封陵曾经吞吐过远海的材料，也吞吐过不被正史收留的人。

他在心里记下这件事。

石闸后是一段向内倾斜的墓道，地势比暗渠高，却更冷。众人挤入之后，穆如砚与苏离灯合力推下闸边残石，勉强挡住回流。水声被隔在身后，仍一下一下撞着石门，像旧潮不肯散。

牧云烬靠墙喘息，袖口滴水，眼里压着怒意。牧云镜站在另一侧，摊开湿了一角的薄册，用袖中干布吸去水迹。她抬头看殷折：“盐珠还在暗渠。”

“该在的地方。”殷折说。

苏离灯望向墓道深处。那里的黑暗不再有潮腥，取而代之的是一种更沉的土石气，像他们终于从外侧的水路，被迫踏进了真正的墓域。殷氏罗盘在殷折腕上轻轻一偏，针尖越过暗渠，指向内侧无光处。

穆如砚把最后一截绳索重新系紧，声音压得很低：“来路断了。”

殷折点头。他知道这不是选择。暗渠回流封住退路，鲛泪盐珠留在水下，鲛绡残丝和潮路刻痕却已经被他们看见、记下。封陵不是孤石，不是单族秘葬，也不是牧云氏可以随手封入官档的一件证物。它曾与远海相通，与旧誓相缠，与离国军工的痕迹一起，被一层层改封到今日。

他收刀，先向墓道内侧走去。

身后水声渐远，前方黑暗渐深。每个人都明白，退路已经沉入鲛泪暗渠，而他们只能往疑似离公墓域更深处去。



# 骨画无王

井风过后，石道忽然矮了下去。

殷折举灯在前，灯焰被冷气压成一枚细长的红豆。脚下不再是河络机坊那种规整的火道，也不是羽族坠羽井边缘层叠的灰白石脉，而是一条被巨力硬挤出来的斜缝。缝中石面粗砺，许多地方没有凿痕，只有被撞裂、被磨平、被岁月渗水泡出的黑斑。人走在其中，肩背常要擦着石壁，仿佛不是走入墓域，而是钻进一具极大的骨节。

丁缺金走在队尾，呼吸压得很轻。

殷折没有回头，却知道他在。这个师兄弟已经露了背门，仍被他们从前头险处救了回来。门规不许他在墓里任由活人死在暗处，门规也不许他再信丁缺金半句。两条规矩在胸口顶着，像两块冷铁。

石缝尽头有一片阴影，宽得不像门。

硕风照夜先停下。她的弯刀没有出鞘，手却按在刀柄上，耳朵微微侧向前方。那阴影里传来的不是水声，也不是机关声，是一种极缓慢的空响，好像风从许多孔洞中一齐穿过，又被什么高大的东西挡住，只剩下骨哨般的尾音。

“北陆狼道上的风，有时也是这样。”她低声说。

殷折将灯举高。

阴影退开，露出一堵巨石壁。

那石壁高得灯光照不到顶，宽处埋入两侧岩脊，像一截从地下生出来的山骨。壁面并不平整，许多地方鼓起、凹陷、折转，灰白石筋一条条纵横交错。起初众人只以为那是天然纹路，直到牧云镜把另一盏灯压低，斜光擦过石面，那些凹凸间忽然浮出人形、兽形、火道和门。

不是华族墓室常见的车马、仪仗、王侯受祭。也不是离国军工那种讲究尺度与锋利的线条。这里的图像粗大、断续，刻痕深处还嵌着暗褐色的旧粉，像有人以骨灰和矿泥一遍遍填过。最显眼的是一群高大的影子，肩阔如岭，手臂长垂，围在一张裂开的狼口前。狼口不是一头兽，而是一道张开的地缝。地缝中喷出火，火后有路，路尽头有一扇没有门楣的黑门。

黑门之上，没有王冠，没有族徽，也没有墓主名讳。

殷折看得脊背微冷。

他在旧陵里见过许多壁画。求仙的、夸功的、记战的、护墓的，哪怕最残破的空棺石室，也总会留一点给死者撑门面的东西。可这堵巨石壁不替某个死人说话。它像一群活过、怕过、记住过的人，在很久以前把看见的灾厄刻在石上，叫后来者不要忘。

牧云镜伸手在石前停住，没有触碰。她看向刻痕里那些高大人影，轻声道：“夸父骨画。”

“夸父？”丁缺金在后面笑了一声，笑音发干，“史书里写他们居高寒殇州，少入中陆。离公墓域里怎么会有夸父的东西？”

“所以才不是墓室装饰。”牧云镜道，“若是华族王侯要借异族作威，多半会把他们刻成献俘、负石、守门。这里不是。这里的眼睛都朝外，看的是同一个口。”

硕风照夜走近两步，仰头望那张裂开的狼口。灯光落在她脸上，她的神色忽然变得很远，像听见了雪原尽头传来的旧调。

她用瀚州语低低唱了一句。

那句歌短促、低哑，收尾处像刀背刮过骨哨。殷折听不懂，牧云镜却看见石壁上几处线条与她的声调相应似的，被斜光一点点挑亮。不是神异，只是人的眼在声音里找到形。硕风照夜又唱了第二句，手指隔空指过狼口、火道、黑门，以及黑门两侧那些没有跪拜的巨影。

“我们部里有一支很旧的歌。”她换回中陆话，“老人说，狼吞了旗，旗没有死，火从狼腹里开出路。走那条路的人，不能喊王名，喊了王名，狼就会醒。”

丁缺金嗤道：“草原歌也能读墓？”

硕风照夜没有看他。“不能。歌只能认出歌里也害怕过的东西。”

她的手停在黑门之上。那里有三道横刻，像被抹去的梁，又像故意不画成梁。按华族墓制，门上该有题额；按王侯礼制，题额该写姓氏、封号、功业。可骨画偏偏把那里留成空白，空得极硬，仿佛刻画的人知道此处最该有名，也最不能有名。

“吞狼旧口。”硕风照夜低声道，“不是狼道，是口。北陆旧歌里的吞狼之口，原来指的不是草原上的谷裂。”

牧云镜立刻取出随身纸册，将她方才唱出的音节粗略记下，又比照壁上图像一一标注。她没有把旧歌当成钥匙，只把它当作另一份从正史外绕来的证词。草原的歌未必知道这座墓，夸父的骨画也未必知道瀚州后来怎么称呼它，可两者都指向同一组形象：吞狼，火道，无名之门。

“六族创世异说里，夸父常被写成逐日者、负山者，像给华族典籍添奇景。”牧云镜道，“但这堵壁不是奇景。它记的是族群见闻。正史裁掉的地方，未必只有王朝名号，还有这些不在王朝笔下作证的人。”

殷折问：“能定墓主吗？”

牧云镜摇头很快。“不能。也不该定。它只能证明这片墓域曾被非华族的记忆覆盖，且那些记忆与火道、地缝、无王之门相连。若有人拿华族王侯墓制来套这里，至少这一堵壁能反驳。”

她说完，自己也沉默了一瞬。

牧云氏的史官从小被教会辨伪，辨的是错字、伪印、年代、避讳，辨的是哪一朝哪一姓配得上哪一种说法。可到这地底深处，石壁上的证词不求配得上谁。它粗粝，不合礼，不讲辞章，却比许多镶金的墓志更难篡改。牧云镜忽然明白，正史之外仍有能互证墓域的族群证词，只是这些证词从不跪在史官案前等人采录。

殷折沿石壁缓缓走动，手中罗盘的针尖轻颤，仍旧指向更深处的地火承重。他没有让罗盘靠近刻痕，只用眼记。骨画往右延伸，巨影们把碎骨一样的线条抬向火道，火道下压着许多小小人形，有的持弓，有的执旗，有的已经被刻成断肢。再往后，黑门旁出现一圈围坐的巨人。他们中间没有王座，只有一块空石。

空石上方刻着一枚缺口。

那缺口像月，又像被咬去一角的骨片。殷折盯着看了许久，心里生出一种很不舒服的熟悉感。空棺无名，墓主待证，离公残片被官府争夺，端朝、军门、辰月都在等一个可以压倒别人的名字。可夸父骨画却像在更早的时候说过：这里没有王，至少没有能被他们承认的王。

身后忽然有碎石轻响。

殷折回头时，丁缺金正弯腰去扶一块倒落的石片。动作看似寻常，左脚却已经踩进巨影投下的黑缝。那黑缝原本只是壁前塌出的阴影，被灯光一晃，竟露出一条贴着石根向后绕去的窄道。

“丁缺金。”殷折叫他。

丁缺金抬起脸，笑得比方才更白。“我就是看看。这么大的骨画，后头总有匠道。”

殷折向前一步。

也就在这一刻，丁缺金手中石片猛地砸向旁边的骨粉填痕。暗褐粉尘炸开，灯焰被扑得一暗，巨人、狼口、火道的影子同时在石壁上晃动，像整堵壁活了过来。硕风照夜拔刀斩向尘中，却只听见刀锋擦过岩角。牧云镜护住纸册后退，殷折已经冲入黑缝。

窄道里有旧绳磨过的痕迹，显然不是新塌。丁缺金早就记着封陵外城退路，又受过辰月暗号牵引，这一路示弱，不过是在等一个所有人都抬头看壁的瞬间。殷折追出七八步，前方忽然分出两岔，左侧有刚被踩碎的砂，右侧却传来一声极轻的笑。

“师弟，”丁缺金的声音从石后绕来，“旧陵之物可以看，可以记，不可贪。你守你的规矩，我求我的活路。咱们各凭本事。”

殷折没有答。

他把短刀反握，听风，听砂，听自己胸口那股几乎要冲出去的怒意。若追错一步，队伍会被骨画壁和疑似离公墓域之间的暗道切散；若不追，丁缺金便又一次从他眼前脱队。门规在此时冷得残酷：活人要救，叛徒要防，旧陵不能因私怒乱动。

硕风照夜追到他身后，摇头道：“他借骨影走了。前面风乱，像回到大墓内侧。”

殷折闭了闭眼，收刀。

他们退回巨石壁前时，粉尘还未落尽。牧云镜蹲在壁下，正用袖口小心拦住散开的骨粉，不让它继续污损刻痕。她看见殷折空手回来，没有多问，只把纸册递给他：“他逃，是他的证词。你要留下能反驳别人的证词。”

殷折看着那堵无王之门。

过了片刻，他从行囊里取出拓纸、软墨和细布。夸父骨画粗深不平，不能像拓墓志那样一味压实；压得重了，会把骨粉填痕带下来，压得轻了，又留不住无王之门上方那片刻意的空白。殷折把纸分成数幅，先拓吞狼旧口，再拓火道，最后拓黑门与空石。每按一下，他都避开松动处，只让墨吃到石筋的高处。

硕风照夜站在旁边，把旧歌的音节一遍遍低声复唱，供牧云镜校记。她没有再说吞狼之口必然属于草原，也没有把部族传说压到所有证据上。牧云镜则在拓纸边缘写下“非华族证词”“不可代墓志定主”“与硕风旧歌互证形象”几行小字，字迹极细，却比在牧云案牍上更稳。

最后一幅拓下时，黑门上方那块空白留在纸上，白得刺眼。

殷折将它举到灯前，灯光透过薄纸，巨影围坐，火道如喉，狼口张开，而门上无名、石上无王。那不是答案，却是后续辨伪时必须压在案头的一块硬证。若有人以后拿一篇完整得过分的墓志、一个来得太巧的王号、一个足以号令诸方的墓主姓名来逼他们相信，殷折至少能把这张拓本摊开，问对方：为什么最早的见证者不肯给他称王？

他等墨迹稍干，将拓纸卷起，用布包好，收入贴身处。

巨石壁前，风又从火道深处吹来。骨画上的狼口在灯影中一张一合，像沉默了许多年的旧证词仍未说完。丁缺金已经借骨影逃回疑似离公墓域更深处，殷折知道下一次再见，师兄弟之间恐怕不会只隔着门规和旧债。

但他此刻没有追。

他看了一眼无王图，转身对众人道：“走。名字可以慢慢辨，活人先别散。”



# 魅廊失名

夸父骨画壁后方的裂口比众人初见时更宽。殷折把拓本卷入油布，抬手试了试风，指尖却没有摸到风，只摸到一层细而湿冷的雾。那雾不像暗渠里的水汽，也不像地火机坊里冷下来的烟，贴在皮肤上没有温度，却把人的呼吸一寸寸压低。

硕风照夜先一步踏进去。她的皮靴踩在石面上，应当有回声，空廊深处却只浮起一声很远的犬吠，像从雪下传来，又像从每个人胸腔里传来。苏离灯停在门边，旧鹰扳指在她指节上微微一紧。牧云镜举灯照壁，灯光被雾吞去半截，只剩一团昏黄，映出廊壁上交错的刻痕。

那些刻痕原本该各归其类：羽族星文细密如飞羽收束，河络工记方折如齿轮咬合，鲛绡残丝留下盐白的细线，夸父骨画则大开大阖，像以巨掌在骨面上按出的山势。可入了这条廊，它们忽然彼此挨近，线头接上线尾，仿佛本来就是一整幅图。

牧云镜喃喃道：“若按这个接法，建陵者不是华族。”

她说完自己先怔住。前一刻她在骨画壁前才辨出非华族证词的边界，知道证词可以互证，却不能任意缝合。此刻那句话出口，却像不是她自己的判断，而是被空廊借了舌头，替她把最危险的结论说出来。

殷折回头看她，想问，却发现自己的声音没有出去。他听见的不是“牧云姑娘”，而是父辈旧时在无名旧道前低声念过的一串门规。旧物可看，可记，不可贪；旧门可探，可退，不可散。后一句本来没有刻进殷氏罗盘，他却听得清清楚楚，像有人贴着耳骨补上。

雾更浓了。

空廊两侧出现一层薄薄的东西，颜色近乎透明，挂在石缝里，像蝉蜕，又像从人影上剥下来的皮。灯火一晃，那些残蜕便生出细微波纹，廊壁上所有刻痕也跟着错位。羽族星文落到河络工记旁，竟变成了星辰推演地火的图谱；鲛泪盐痕绕过夸父骨画，像是巨人以海中祭物封门；天驱旧誓残痕的断笔伏在羽文下，又像某支天驱曾奉羽族之命守陵。

“不对。”苏离灯低声说。

她伸手按住扳指，眉心却越皱越深。她本该能分出天驱旧誓与羽族星文的笔势，旧誓重在断与守，星文重在照与推，二者根子不同。可廊中那一层蜕皮把断笔与星轨黏在一起，她忽然想不起铁誓断名之前缺的是哪几个字，只记得一个“守”字，守谁、守何物、为何而守，全被雾抹成空白。

硕风照夜也停住了。她扶着廊壁，指腹从一处骨画凸痕上擦过，脸色一点点沉下去。

“吞狼之口。”她说，“旧歌里说，狼旗入地，羽落其上，海潮从北来。”

话一出口，她自己先摇头。雪炽原的旧歌不是这样唱的。旧歌里没有羽落，也没有海潮，只有雪下空音、断旗和一头不肯回望的白狼。可廊壁上的线条替她补了词，把草原的记忆引向羽族坠井和鲛泪暗渠。若照这补出的歌唱下去，硕风部寻找的便不是草原盟约的失踪处，而是一座由诸族共同立誓的主墓。

这正是空廊要他们相信的东西。

殷折抬手去摸腰间罗盘。罗盘针仍指向更深处的地火承重，针尾却一顿一顿，像被无形指尖拨弄。他脑中浮起丁缺金逃走时留下的影子，又浮起鲛泪暗渠里被迫放下的盐珠，再浮起河络机坊里醒来的火道。每一处证物都是真的，每一处痕迹也都曾在他们眼前成立；可当这些真物被空廊并作一处，反倒成了最像谎言的真相。

牧云镜举灯的手微微发抖。她盯着一片魅影残蜕，眼底映出许多重叠的字影：“若我是掩史司的人，只需把这里拓下去，交给天启城，便可说此陵由河络凿地、羽族定星、鲛族供祭、夸父镇门，诸族皆有共谋。端朝要清谁，便能从这里挑证。”

“辰月也能挑。”苏离灯声音发哑，“他们只要说旧誓本来奉星命而立，天驱便会先乱。”

硕风照夜冷笑了一声，却没有平日的锋利：“草原诸部也会乱。有人会说吞狼之口不是警告，是旧盟入口；有人会争着认祖，有人会争着杀认祖的人。”

三人的话彼此相接，越说越顺，像空廊替她们铺好一条路，只等她们往下走。殷折忽然明白，这地方并不夺人的命，它夺的是人给证词安名的本事。名一乱，证词就能被任何人牵走；证词一乱，旧史便成了刀柄。

他咬破舌尖，血腥味压过雾里的湿冷，终于把自己的声音拽了回来。

“停。”

这一声仍不大，却落在地上，像铜钱落进空碗。殷折把罗盘按回怀中，反手抽出摸金绳，在自己腕上绕了一圈，另一端丢给离他最近的苏离灯。

“殷门下地，过无声道，先点活人名。”他说，“不是问你们是谁，是让你们自己答自己还在。”

苏离灯抬眼看他。她指上的旧鹰扳指仍在轻颤，眼神却有了一线焦距。

殷折不等雾再起，沉声点道：“苏离灯。”

“在。”她答得很慢，“天驱旧誓断名未全，我不可替它补名。”

殷折点头，又道：“硕风照夜。”

硕风照夜闭了闭眼，像从很远的雪原上把自己拉回来：“在。吞狼旧歌没有羽落海潮，只有狼旗失踪。谁替旧歌添词，谁就是借歌骗人。”

“牧云镜。”

牧云镜深吸一口气，灯火在她手中重新稳住：“在。正史之外有族群证词，但证词可互证，不可混作一人一时之功。”

殷折最后报自己的名：“殷折。”

他说完停了片刻，仿佛要向空廊也交代清楚：“摸金殷门后人，守规下地。旧陵之物可以看，可以记，不可贪；旧史之名可以问，不可抢。”

摸金绳在四人之间绷直。雾中那些细碎犬吠、雪声、潮声和金石摩擦声一同退了半步。廊壁上的魅影残蜕不再贴得那么紧，几片从石缝里翘起，薄如干鳞，灯火照上去，里面没有骨肉，也没有五官，只有一层层被拓错又剥落的灰白纹理。

殷折用刀背挑下一片，没让它落进掌心，只让它停在刀面上。那东西轻得不像实物，边缘却沾着盐粒、炭灰和极细的羽粉，仿佛曾在暗渠、火道、坠羽井与骨画壁之间都待过，又仿佛只是把这些地方的尘屑偷来，拼成一张会误人的皮。

“不是活物袭人。”殷折说，“是这条廊会借残蜕扰记。”

牧云镜蹲下身，把灯放低。她没有急着拓印，而是先用簪尖在地上划出四道短线，分别标上羽、河络、鲛、夸父，又在旁边补了一道“天驱旧誓”。她看了许久，才把几道线按先后分开。

“先有旧陵地基，未必由我们眼前这些痕迹共同建成。”她说，“河络地火机坊像是后世修补承重，因火道接入外城，所以工记到处可见。羽族星文应是坠羽井一带带入，可能为测星，也可能是后来借井文定向。鲛泪暗渠与盐珠、鲛绡残丝相关，更像材料流通和封存防腐，不是整座陵寝的祭制主脉。夸父骨画独在壁上，记录的是他们看见或传唱过的无王图，不等于夸父参与建陵。”

她说一句，地上的线便清楚一分。等说到最后，牧云镜用簪尖把几道线圈进更大的外框。

“这些痕迹能同时存在，不是因为诸族同日共建主墓，而是因为这座疑似封陵被多代人重封、借修、误入和利用。材料会流通，工匠会被征用，旧誓会被截断，后人也会把前人的证物搬到别处。魅影空廊最狠处，便是把不同年代的真痕拼成同一个答案。”

苏离灯望着那道“天驱旧誓”的短线，缓缓松开扳指：“旧誓回到旧誓，星文回到星文。若有人要把两者合成星命护陵，那是借誓。”

硕风照夜也低声补了一句：“旧歌回到旧歌。吞狼之口仍是警告，不是请帖。”

殷折听见这两句话，胸口那股被雾压住的闷意才真正散开。他知道自己也越过了一道门。此前他守规，是为保命、保队、保住殷门不被贪念拖下去；到了这里，规矩不只管手脚，也要管他们如何问史。问错一名，便可能替后来的刀兵开路。

空廊深处传来细微裂响。那些残蜕一片片从壁上卷落，落地时没有声，却露出底下更旧的石面。石面上并无完整墓主名讳，只有几处被反复凿改过的封泥痕和压叠的印槽。牧云镜照过去，脸色沉静而苍白。

“多代重封。”她说，“这回不是猜测，是成证。”

殷折把刀面上的残蜕抖落，没有收取。旧陵之物可以看，可以记，不可贪；而这种会替证词换名的东西，更不能带出去让别人添油加火。他只让牧云镜记下残蜕显形的位置、盐粒炭灰与羽粉同附的异状，又让硕风照夜按原句重唱了一遍吞狼旧歌，让苏离灯把能确认的旧誓断笔单独标出。

四人的影子在灯下重新分开，不再互相叠成一团。魅影空廊仍旧无声，雾却不再像先前那样贴着耳骨说话。殷折收紧摸金绳，带着众人继续往前。廊尽头隐约有一扇低门，门缝里透出冷硬的石光，像墓志石室后壁塌开后漏出的那种旧白。

他回头看了一眼来路。夸父骨画壁已被雾遮住，鲛泪暗渠、羽族坠羽井和河络地火机坊也都隐入身后深黑。那些地方各自留下的证词没有消失，只是不再被空廊强行合成一个诱人的答案。

殷折低声道：“走。接下来见到的每一个名，都先问它从哪里来。”

没有人再抢着解释。摸金绳一寸寸向前，四个名字也在无声空廊里稳稳悬着。魅影夺不走他们的名，便暂时夺不走他们替旧史分辨真伪的路。



# 星文回廊

铁誓厅里的余音还没有散尽。

那几道刻在铁壁上的旧誓痕，像被人从沉睡里惊醒，仍在暗处一明一灭。殷折收回点名的声音，掌心按着罗盘，听见针舌在匣中轻轻撞了一下。不是指向墓门，也不是指向来路，而是斜斜偏向铁誓厅左侧一面看似完整的黑壁。

苏离灯先一步转过头。

她袖中那枚旧鹰扳指发出极细的鸣声，像一只濒死的鹰在铁笼里磨喙。她没有立刻说话，只抬手示意众人退开半步。洛衡蹲到墙根，摸过铁壁下沿的铆钉，又把耳朵贴上去听了片刻，脸色从疑惑变成古怪。

“这不是门。”他说，“至少造它的人没把它当门造。”

牧云镜举灯照去。灯火落在铁壁上，黑铁仍是黑铁，唯独那些誓痕的末端，隐约拖出一缕缕银白线纹，像有人以星砂在铁中暗暗埋线。线纹从旧誓上分出去，沿着墙缝向左汇拢，最后没入一枚不起眼的鹰爪纹里。

苏离灯看着那鹰爪纹，低声道：“这是护誓印。”

“天驱的？”殷折问。

“是天驱留下的手法。”她说，“但不是天驱要开的路。”

这句话落下时，铁壁深处忽然响起沉闷的回扣声。洛衡猛地把众人往后一拦，地面三块砖同时下沉，铁壁左侧裂出一道细缝。缝里没有风，只有冷光，像一线被压在地下数百年的星河，终于找到了出口。

暗门缓缓开启。

门后不是墓室，也不是甬道，而是一条极窄的长廊。廊顶低得几乎压人，石壁却打磨得平滑如镜，镜面里嵌着细碎星点。那些星点并非珠玉，倒像某种被磨碎后灌入石脉的银色矿末，随着众人呼吸忽亮忽暗。殷折踏进去时，脚下石面泛起一圈浅光，像有看不见的水纹从靴底荡开。

牧云镜随他入内，灯火在她眼中分成无数点。她仰头看了很久，才道：“羽族星文有用树皮、羽骨和井壁记星的传统，但这里不是羽族原制。星位借了羽族的形，行文却像后世补刻。”

“后世？”洛衡摸着墙上的一道刻痕，“这刀口不止一代。外面铁誓厅是旧盟的东西，这里却被人又刮又补，像在旧誓旁边另接了一套机关。”

殷折没有接话。他注意到回廊尽头有一块横置石匣，匣盖已经裂开半寸。裂缝里透出的不是尘气，而是一簇簇细小星芒。苏离灯走近石匣时，袖中旧鹰扳指鸣声骤急，她的指节也随之绷紧。

洛衡按住石匣两侧，先试承重，再辨暗簧。他向殷折点头后，才以冷锥轻轻挑开匣盖。石匣里没有金玉，只有几片薄而脆的黑色简牍。简面像被火熏过，又像曾浸在冰水里，边缘卷曲，正中却保存着数行银线星文。

牧云镜只看了一眼，神色便变了。

“雷碧城。”

殷折听过这个名字。离国旧境中的国师，辰月暗影里最难被正史照见的人。先前他们一路见到的离国军工、燮朝重封、空棺无名，都是硬物和残证；可雷碧城不一样。这个名字像一截藏在纸背后的线，一旦露头，便会把离国、辰月和这座疑似封陵牵在一起。

“你确定？”殷折问。

牧云镜以灯贴近简面，避开最亮的星纹，去看银线旁的残字。“不是正史里的称呼，是国师府自署。这里有‘碧城受命校主星’几个字，下面缺了半行，后面又写‘借誓为垣’。若这不是后人伪作，说明离国国师府至少有人把天驱旧誓当成可借用的屏障。”

苏离灯的脸色在星光里很白。

“誓不是墙。”她说。

她的声音不高，回廊却把它传得很远。那些嵌在石壁里的星点像听见了什么，忽然一齐向石匣聚光。黑简上的银线随之明灭，几处本来黯淡的残纹浮起来，连成一张不完整的星图。十二个主位中，有几处被刻得极深，深到几乎穿透简身；另几处却被故意磨平，只留下一层浅浅白痕。

洛衡看得皱眉。“这人偏心偏得明目张胆。”

“不是偏心。”苏离灯说，“是偏用。”

牧云镜听出她话里的寒意，问：“辰月主星？”

苏离灯没有立刻回答。她把旧鹰扳指从袖中取出，放在掌心。扳指原本已有裂纹，此刻裂纹内渗出细微星光，照得鹰首纹的眼窝如有活火。她盯着简上那几处深刻的主位，慢慢道：“天驱护誓讲的是人心相系，不问星命高低。辰月术却要分主从、定吉凶、借势压人。这里的旧誓被截断过，又被星术拿去做回路。誓力还在，心已经不在原处。”

殷折听着，忽然觉得回廊更冷了。

就在此时，极远处，有人也在看星。

那不是殷折眼前能见到的地方。辰月星坛深埋在另一重黑暗里，坛上无风，十二主星盘却自行转动。盘面仿的是古制，铜骨银线，外环刻羽族星径，内环压辰月暗符。闻人观星立在星盘前，指尖悬在第三枚主星上方，并不落下。

他看不见星文回廊里的每一张脸，也听不见苏离灯说了什么。他能感到的，只是一段被旧誓封住的回路忽然松动，一件带离公墓志残意的石物靠近了雷碧城留下的残简。

这已经足够。

闻人观星轻轻一拨，十二主星盘外环先行，内环慢了半息。星盘没有给他答案，只把远处的误差放大，把本已不稳的旧誓和星纹推到同一息里。若有人以为那是启示，便会顺着启示走；若有人以为那是诅咒，便会把诅咒传给同伴。他要的从来不是确认墓主，而是让所有人都相信地下有一枚足以改写天下的筹码。

星坛上，第三枚主星亮了一瞬。

回廊里，石壁随之震动。

殷折本能地按住罗盘，洛衡则扣住石匣，防着暗簧再变。牧云镜手中的灯火被星光压得几乎成了黑色，她低声道：“不是机关，是外力牵动。”

“不是全知的眼。”苏离灯望着廊顶，“是有人远处催盘，把此地的星纹逼醒了。”

“能断吗？”殷折问。

苏离灯看向自己的旧鹰扳指。那裂纹里的星光越照越清，鹰首纹下竟显出第二层细线。第一层是旧盟护誓印，线条刚正，像刀刻铁；第二层却柔滑阴细，绕着护誓印盘成星环，几乎把鹰爪纹裹在其中。

她呼吸一沉。

“不能硬断。”她说，“硬断会把旧誓也折进去。”

洛衡骂了一声，声音压得很低。“这就像有人拿祖宗牌位垫机关，拆也不是，不拆也不是。”

苏离灯没有理会他的粗话。她以指腹按住扳指裂纹，任星光照过掌纹，另一只手轻轻覆在石匣边缘。殷折看见她闭上眼，唇色一点点淡下去，却仍稳稳念出一段旧誓。那誓词不是给星辰听的，也不是给墓主听的，像是对那些已经无名的守誓人说：你们守过的不是术，是人。

星纹的躁动稍缓。

黑简上的银线重新分层。先前混作一团的亮痕被旧鹰扳指照开，露出底下更早的铁誓暗记，又露出覆盖其上的辰月改线。牧云镜立刻俯身记录，短短几息间，她已能辨出星文回廊的事实：这条廊并非单为羽族星文所造，而是旧誓、羽族星径、辰月术线多次叠压后的结果；雷碧城或其国师府门人曾在此借誓设术，目的不是开墓，而是让后来者在某个时刻被牵向另一段记忆。

“另一段记忆？”殷折问。

牧云镜抬头看他。“也许不是记忆，是映射。你还记得先前那些不该同时出现的族群痕迹么？这里的星纹不像直接记录史事，更像把某些物、某些名、某些未完成的愿望压在同一条线上。等它们相遇，就会照出一场旧事的影。”

殷折心口微微一紧。他想起无名旧道的塌陷，想起殷照胆临死前留下的罗盘旧训，也想起那片始终被官府和暗处之人争夺的离公墓志残片。

那枚残片此刻就在他怀中。

先是温。

温意隔着衣襟渗出来，像一口被封在石下的热气。殷折伸手去取，指尖刚碰到残片边缘，整条回廊的星光便向他聚来。洛衡一把抓住他的腕，怕他被什么东西拽走；苏离灯也睁开眼，旧鹰扳指照出的星芒落在残片上，竟与黑简上的几道残纹彼此呼应。

残片上的旧字没有增多，缺口也没有补全。

它只是发热。

热到殷折几乎握不住，热到石上那些本该死去的刻痕像血脉一样跳动。黑简里关于雷碧城的星术残线，残片中关于离公墓志的断意，在星文回廊里互相照见，却始终隔着一层薄雾，不肯把答案交出来。

殷折在那层薄雾里听见雨声。

很远，很急，像千军踏过泥水，又像有人在关城下拖着断刃前行。他眼前并未出现完整的梦，只闪过一线残影：黑云压城，火把被雨打低，一面破碎鹰旗落在水中；有人喊“张博”，那名字刚出口便被鼓声吞没；又有人持刀回身，甲上血水如赤铁，面目却被星光遮去。

下一瞬，残影散了。

殷折退了半步，后背撞上洛衡的手臂。他低头看残片，掌心已被烫出一道红痕。

“你看见了什么？”牧云镜问。

殷折沉默片刻，没有把那些未成形的影像说成证据。他想起门规，也想起一路上多少人把半句话当成真相、把残缺的东西抢去换命。于是他只说：“不是答案。是一条能把人拖进旧事里的路。”

苏离灯缓缓点头。“触梦之路。”

“梦还没开。”殷折把残片重新裹好，声音仍有些哑，“但它认得这地方，也认得那几片残简。”

石匣中的黑简在最后一次明灭后安静下来。十二主星盘的遥应像潮水退去，廊顶星点一颗颗暗下，只剩旧鹰扳指裂纹里还留着淡光。苏离灯收起扳指时，指腹有血，却没有看它。

牧云镜把所见星位和残字记入册中，又在“雷碧城”三字旁重重添了一笔。她知道这笔一旦带出地下，便可能被牧云氏、军门、辰月乃至天驱旧盟争作各自的刀柄。可若不记，正史之外的这条暗线便会再次被人裁缺。

洛衡重新封好石匣，只留一线可辨的缝，低声道：“这里不能久留。有人能从远处拨动它，便可能再拨第二次。”

殷折望向回廊深处。那里没有门，只有星痕退去后露出的灰白石壁。石壁上，一道残纹仍与怀中墓志残片同息微热，像在等他走向下一段尚未开启的梦。

他按住罗盘，也按住残片。

“走。”他说，“先活着出去，再问旧事。”

众人沿星文回廊继续向前。身后的铁誓厅渐渐被黑暗合拢，旧誓仍在，星术也仍在，只是二者之间那条被污染过的线，已被苏离灯从混沌中辨出。而殷折知道，从这一刻起，离公墓志残片不再只是被官府争夺的石物。

它开始应星，也开始把他推向殇阳关的雨声。



# 战牍出匣

墓志石室后壁塌开以后，里头并没有露出金玉。

那是一道极窄的夹层，嵌在两层灰白石皮之间，像有人在墓志落成之后，又趁夜把一口无声的匣子塞进墙骨里。殷折举灯去照，灯火贴着石缝一晃，照见缝中积尘细得发黑，没有珠光，也没有兵刃的寒意，只有一线被封死太久的纸灰气。

牧云镜蹲在石壁前，伸指沿着裂边摸了一寸，指腹很快被磨出灰痕。她没有立刻下手，只回头看了穆如砚一眼。

穆如砚站在她身后半步，手仍按着刀。他身上的鲛泪盐霜还未擦净，暗渠里的冷水气贴着甲片，一路带进石室。那一眼之间，两人都想起了掩史司的封口命令，也想起了牧云烬仍在后头。谁先拿出墙里的东西，谁就要先担下它。

殷折把罗盘收进怀里，道：“旧陵夹层不是藏宝处。多半是后来人怕正面墓志被凿，另藏一份旁证。”

苏离灯在石室另一侧听着，指尖压住旧鹰扳指。那枚扳指上的裂纹映着星文回廊残留的微光，偶尔一闪，像被什么远处的线牵住。她低声道：“夹层边口有誓术断痕，但不纯。有人借过星术遮它。”

牧云镜闻言，眉心反而沉下去。她从袖中取出薄骨刀，刀锋没有去撬最宽的裂口，而是从墓志末行一个残缺的“陵”字旁慢慢剔入。灰屑落下，石皮先是细细发响，继而整片松动。穆如砚伸手替她托住那块石皮，没有让它砸在地上。

夹层开了。

匣子并不大，黑木已朽，只余几道铁箍。铁箍上没有端朝制印，也没有燮室姬氏的明纹，只有被烟火熏过的细密划痕，像军中封牍时随手刻下的验记。殷折闻到一股潮湿的焦味，心口微微一跳。那不是财物，也不像祭文，是从战场上带回来的东西。

牧云镜把木匣托出来时，动作轻得近乎迟疑。匣底一离开夹层，整间石室里的星文便暗了一瞬，仿佛这件东西在墙中睡了多年，连石头都不愿让它醒。

木匣开处，里面压着数页残牍。竹片早已脆化，帛页边缘焦黑，几处被盐霜咬出孔洞。最上面一页没有题名，只剩半枚朱印和三行斜斜的军书。牧云镜用骨镊挑起一角，灯火照上去，先显出“殇阳”二字。

石室中一时无人说话。

殇阳关。

这三个字在端朝官书里不算隐秘。六国勤王，楚卫白毅拒离军于关南，离国霸主嬴无翳兵锋受挫，天下自此知道离国也有不可越之地。史册写得很稳，像一段早已钉死的胜负。可地下这份残牍不是官修战史，它的墨迹斜急，行笔多处被雨水冲散，字里夹着军中催发粮马的短令，夹着死伤人数，夹着几处被反复涂抹的营号。

牧云镜一行一行读下去，声音越来越低。

“殇阳夜雨，北坡陷车，赤旅前锋折三营。辰前，关东火起，疑楚卫诱战。午后，白毅旗转南口，离骑不得续进。申时，左翼失鼓，传令错入旧壕……”

穆如砚听到“传令错入旧壕”时，手指在刀柄上收紧。他是军门出身，比旁人更知道一笔误传在战阵里意味着什么。那不是史书里一段轻飘飘的“兵败”，而是一队一队人按错命令走进死地，连最后回头的机会都没有。

殷折俯身看去。残牍下方另有一页，似乎是战后清点。上面列着营伍、马数、伤亡、归葬处。许多字已经坏了，但“离国铁骑”“赤旅”“殇阳北坡”仍能辨认。他看见一行断开的字：“某将张……”后头被大片暗褐色污痕吞去，只剩半个“博”字的下脚。

殷折喉间发紧：“张博？”

牧云镜没有立刻答他。她换了一支更细的骨镊，把那页残牍从木匣底层慢慢分开。帛页被潮气黏住，剥离时发出极轻的一声裂响，像旧伤重新开口。灯光移近，污痕里果然浮出一个“张”字，后面名位两栏却被横向涂抹过。

不是自然腐坏。

那一处墨色与旁处不同，黑中泛蓝，边缘散成细小星点。苏离灯只看了一眼，便道：“辰月的偏星墨。它不是单单遮字，是让后来读到的人把这一行当成败局余污。”

牧云镜的脸色变了。

她见过掩史司密库里被裁缺的旧档。那些档案删得干净，删处往往留白，像官手用刀把不该有的人名剜去。可眼前这处污损更阴毒。它不让名字消失，而是让名字带着败污显出半截，使人知道这里有一名将，又只会把他的名位归入失令、败阵、当诛或不齿。

“张博，离国将军。”穆如砚俯身看着那半栏残字，“若这一页是真的，他不是无名卒。”

“不止不是无名卒。”牧云镜把残牍压在干净的绢上，眼里没有喜色，“这里有归葬记。张博战死殇阳，所部残骑护其断刃归阵。可是端朝流传的前朝战史里，殇阳败军只有嬴无翳的骄兵，没有这个人。”

殷折想起先前那页无名战牍残页。缺名之处像一道迟迟没有合拢的伤口，如今伤口里终于露出姓名，却被污血糊住。他低声道：“所以残页不是缺名，是有人不许他归名。”

牧云镜垂下眼。她本该为证据浮出而松一口气，可那份战牍越完整，她背后的寒意越重。她出身牧云旁支，读过端朝三百余年正史，也知道端朝如何把前朝、诸侯、军门和旧盟写成一张可以供皇权安睡的网。殇阳关在那张网里是一枚钉子，钉住离国霸主的败局，也钉住端朝后来叙述天下的口径。

若这份战牍证明殇阳之败不只是嬴无翳骄兵深入，证明其中有辰月星术污染、军令错传、旧名被抹，甚至证明端朝后来采信的版本本就裁过一遍，那么动摇的便不只是张博一人的名位。

端朝正史会裂。

裂处先割到的，必是拿着证物的人。

石室外忽然传来碎石滚落声。穆如砚一步挡到牧云镜身侧，刀半出鞘，低声道：“收起来。”

牧云镜却没有动。

“收进谁的匣？”她问，“牧云氏的密库？掩史司的火盆？还是军门的私账？”

穆如砚看着她。这个问题他答不了。他保存着一页穆如先祖的军令抄本，正因知道军中旧案一旦落入皇权手里会变成刀，所以一路违命护队。可他同样知道，战牍若在这里被夺走，牧云镜未必能活着把这几行字带出去。

他把刀彻底拔出，横在石室入口前。

“那就先不让他们进来。”他说。

殷折抬头看了他一眼。穆如砚没有解释，甲片上的盐霜在灯下像未化的霜雪。他守住的不是牧云氏的史官，也不只是一个女子手中的残牍，而是这间石室里刚刚浮出的证词。殷折忽然明白，军门的人也会怕命令，可有些命令怕不过死人留在竹帛上的名字。

牧云镜终于把战牍逐页铺开。她用绢角吸去潮气，又在张博名位旁点了一枚小小的朱砂记。那记号不是官印，只是史官读档时标疑的旧法。她指尖微颤，却没有避开污痕。

“张博名位被污，先记污处。”她说，“等能互证，再归名。”

殷折点头。他把这句话记在心里，像记一条门规。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可若旧陵里埋着被夺走的姓名，摸金人的手也不能只管活人出地。

就在朱砂落定的瞬间，苏离灯忽然按住扳指。

石室里的灯火没有灭，影子却一齐往墙角偏去。夹层内残留的星文细线从石缝里游出，像极细的蓝虫，贴着战牍污痕聚拢。那片辰月偏星墨原本沉在帛页里，此刻竟浮出淡淡冷光，与远处星文回廊残简上的照影遥相呼应。

同一时刻，远在辰月星坛，闻人观星抬起了手。

他面前摆着一截雷碧城星术残简。残简已残，字迹却在星砂里慢慢亮起，亮处不是完整术式，而是殇阳雨夜的一点偏光。十二主星盘悬在坛心，星线一根根垂下，像看不见的弦。闻人观星并不急着拨动胜负，他甚至不在意地下的人此刻读出了多少真相。

他要的只是相连。

残简与战牍相连，战牍与被污的名位相连，被污的名位与端朝正史相连。只要这几处连上，牧云氏会疑军门，军门会疑皇权，天驱会疑旧誓，殷折这些误入地底的人也会被迫相信：墓中埋着的并非一具空棺，而是一段足以改写天下来路的旧史。

星坛上，闻人观星轻轻一扣指节。

墓志石室中，战牍上的“张博”二字骤然一亮，随即又被蓝黑污痕压住。殷折眼前像闪过一场雨，雨里有断鼓，有陷车，有人在殇阳关北坡回头，却只来得及把断刃递给身后残骑。

那景象一触即散，并没有把众人拖入梦境。

苏离灯咬破指尖，在旧鹰扳指上一抹，硬生生截断了那道星线。她脸色发白，道：“不是梦。只是有人把门缝推开了一下。”

牧云镜按住战牍，掌心隔着绢布压在污名之上。她终于明白自己怕的是什么。不是怕这份证物太旧，也不是怕它不足以服人，而是怕它足够真，真到端朝所有裁剪过的前朝旧史，都要从这个被污的名字旁边重新翻起。

穆如砚仍守在门口。殷折收灯，光线落回战牍。夹层已空，木匣已朽，石室里却像多了一件比刀兵更沉的东西。

牧云镜低声道：“这份战牍不能交给掩史司。”

无人反驳。

她把残牍重新裹好，张博那一栏留在最外层，没有藏进阴影。污痕仍在，名位未清，可它已经不再是无名残页上的空白。殷折看着那半个被压住的名字，第一次确知殇阳关下死过一个该被记住的人，也确知他们脚下这座疑似封陵，正把活人一步步推向那场未完的雨阵。

石室深处，星文余光渐暗。

而战牍已经出匣。



# 梦门照身

墓志石室里没有风，星文回廊却像一条被风吹醒的河。

殷折先听见的是石屑落地的轻响。那声音极细，像有人在暗处以指甲刮过旧简。他低头看掌心，离公墓志残片原本只是发热，此刻热意却一寸寸钻入骨缝，逼得他五指收紧。残片上的断字被星光抬起，字口里浮着赤色，仿佛石中还封着未冷的铁锈。

牧云镜跪在半步之外，正用袖角压住殇阳关战牍。那页牍片本已焦黑，边缘被水汽泡得卷曲，如今却从破损处透出细白的光。光不是从外面照上去的，而是从牍内一点点生出来，沿着旧笔迹游走，把那些被烟火蚀掉的军名、日期、关隘方位重新勾勒出来。

“别碰第二次。”牧云镜声音发紧，“战牍在应它。”

殷折没有松手。他看见雷碧城星术残简被放在石案尽头，薄薄一片残竹，原先只牵动战牍，此刻却忽然翻起，像被无形的水托住。残简上的星线一根根亮开，与墓志残片的断字、战牍的军痕互相牵引。三道光在石室中央碰到一起，没有炸裂，也没有散开，而是缓慢转成一个环。

那环极小，起初不过碗口大，悬在三件残证之间。殷折却在环里看见了雨。

不是地下暗渠的潮雨，也不是石室顶上渗下来的冷水。那雨很黑，打在甲叶上，打在旗角上，打在无数人肩背与马颈之间。雨里有鼓，鼓里有铁。殷折只看一眼，胸口便像被谁猛推了一掌，连呼吸都带出血腥气。

洛衡在回廊另一头骂了一声，机关匠的声音被星光截断，听起来隔着十几层门。穆如砚拔刀半寸，刀脊映出环中的雨阵，又迅速暗下去。牧云镜抬头看殷折，眼里那点史官的冷静终于裂开：“三件残证不是互证旧事，它们在开门。”

殷折想问开什么门，喉头却先尝到一口苦铁。

星环向内一收。

石室、回廊、众人的影子同时远去。殷折本能地按住腰间殷氏罗盘，罗盘针却不再指向地火承重，而是被那星环吸得死死贴住盘壁。他听见自己喊了一声，或许喊的是“退”，或许喊的是“别近前”。可声音还没离开舌根，脚下的石地已经变成泥水。

雨砸在他脸上。

殷折睁开眼时，面前是殇阳关。

关城伏在雨幕深处，黑得像一段被天压住的山骨。城外营火被风吹得东倒西歪，赤光贴着泥地滚，照出半截断矛、两副翻倒的马鞍，还有被车辙碾烂的军符。远处有人搬运箭囊，有人压低声音清点马匹，有人把湿透的旗卷在怀里，像抱着一个快要断气的人。

殷折站在一座临时搭起的军帐前，脚下泥水漫过靴底。他第一反应是找同伴，找苏离灯，找牧云镜，也找那条能把人带回墓志石室的星文回廊。可他转头只看见一排披甲亲兵。那些人全都垂首，不敢与他对视。

“主公。”最近的一人跪下，“张将军请战，已在帐外候了半个时辰。”

主公。

这两个字落下，殷折背脊骤寒。他要说自己不是，嘴唇刚动，胸腔深处却有另一道沉重的气息压上来。那不是鬼上身，也不是幻术把他变成旁人。他分明仍知道自己是殷折，知道自己从无名旧道下来，知道自己手里握过离公墓志残片；可这些知道被压在更深、更阔、更冷的一具身体里。

这身体比他高，也比他重。肩背像常年披甲，旧伤在雨夜里一起醒来。左臂抬起时，腕骨先疼，随即有一种熟悉到可怕的感觉替他调整了动作：该怎样按刀，怎样让甲叶不响，怎样在众将面前不露半分迟疑。

殷折低头，看见自己手上不是摸金人惯用的薄茧，而是骑射留下的硬痕。拇指根部有一道旧裂，像被弓弦割开后反复长死。腰侧悬着一柄长刀，刀鞘朴重，铜口磨得发亮。他没有拔刀，却已经知道那刀出鞘时该有多沉。

有人在他的身体里留下了因果。

殷折终于明白星环为什么不是请他入梦，而是把他拖入旧史。三件残证同照成门，门后不是给后人旁观的戏台，而是一具墓主的身，一场旧战的夜，一段已经落定却仍不肯闭眼的遗憾。

他成了梦中的嬴无翳。

这个念头刚浮起，军帐内的灯火忽然被风压低。帐帘掀开，一个披甲汉子大步进来，半身雨水，眉目间俱是疲色，偏偏眼神亮得刺人。他抱拳跪地，甲叶撞出沉响。

“张博请命。”那人道，“今夜雨大，楚卫白毅必以为我军不敢出。末将愿率三百骑绕西沟，烧其粮车。”

张博。

殷折在墓中见过这个名字的残影，知道他战死殇阳，知道无名战牍残页将他的名污成败将、妄进、误军之人。可眼前这个人跪在雨里，背后披风破了一角，指节冻得发白，仍把请战二字说得像钉入木中。

殷折心口一紧，几乎要脱口而出：不要去。

话到唇边，身体却没有听他的。嬴无翳的目光落在张博身上，沉默、衡量、决断，像一柄刀在鞘中慢慢转向。殷折感觉到这具身体知道更多：知道关外联军正在收紧，知道白毅不是庸将，知道雨夜奇袭也许只是一枚被迫落下的棋，知道若不以这三百骑撕开一线，明日殇阳关前死的人会更多。

他想改，想把这旧史从最痛处拨开。可是梦境没有给他自由。每当他试图违逆那道已成的军令，喉咙便像被星线缠住，手指发麻，眼前雨幕中浮出墓志残片的断字。那些断字不是劝告，是界限。

可记。

可问。

不可夺旧局之胜负。

殷折第一次在梦里感到真正的恐惧。不是怕死，而是怕自己被推到一切将要发生的位置，却只能看见它发生。摸金门规说旧陵之物可以看，可以记，不可贪。他从前以为“贪”是财物，是名器，是不该拿的珠玉。此刻才知道，后人对旧史最重的贪念，也许是想用自己的手把死人未走完的命重新摆过。

帐外雷声滚过。张博仍跪着，雨水从盔沿滴到泥里。

殷折在那具身体中艰难开口：“你要多少人？”

声音低沉，陌生，带着久居上位的冷硬。可殷折在那声音最深处听见了自己的喘息。他抓住唯一能动的一点缝隙，不去夺战局，不去改军令，只把每个字咬得极慢。

张博抬头：“三百足矣。”

“名字报入中军。”殷折说。

帐中诸将一怔。张博也怔住。

这不是改胜负。殷折在心里对那道星线说，也对自己说。不是让他不去，不是让他不死。我只要他们有名。

那股压身的因果没有立刻勒紧。雨声忽远忽近，像墓志石室里的星光在呼吸。嬴无翳的身体仍然沉重，却容许他把手按在案上，指节压过湿冷的木纹。

“随你去的三百骑，籍贯、军号、父兄名姓，报入中军。”他听见自己道，“若回不来，也要有人知道谁回不来。”

张博眼底猛地一红，又很快压下。他叩首，额头碰在泥水里：“末将领命。”

在张博退出军帐的那一瞬，殷折看见他腰间短刃。刃口有缺，缺痕如半枚残月。后来那也许会成为墓中一件待归名的断刃，也许会被残牍污作败证，也许会在三百年后的石室里只剩一点冷光。殷折想伸手抓住那道光，却只抓住满掌雨声。

现实侧，星文回廊中，苏离灯听见旧鹰扳指鸣了一下。

那声音不像金石相击，更像一只久被封在铁匣里的鹰忽然振翅。她原本站在墓志石室门外，因三残成环而被逼退到回廊交界处。星文沿墙爬行，羽族古星、辰月偏用的主星线、天驱旧誓的断痕混成一片。她不能贸然斩断，因为斩断梦门，也许就会把殷折永远留在门里。

扳指在她掌心发烫。裂纹里透出微光，一明一灭，与远处那道星环同息。

苏离灯听见有人在极远处起誓。

不是姬断鹰隔门逼她认下的那种冷硬旧誓，也不是辰月借星术污染后的尖细回声。那誓声更古，带着雨、铁、马血和败局前的沉默。有人说王道不在胜者笔下，有人说亡者名不可夺，有人说守陵者守的不是金玉，是不许旧盟被后世剪成一把杀人的刀。

苏离灯脸色苍白，仍把扳指扣在指间。她终于信了，旧誓不只在地下铁誓厅残留，也在殇阳关梦境外回响。它被截断过，被星术借用过，却还没有完全死去。

牧云镜想上前，被她抬手拦住。

“别动那三件东西。”苏离灯说，“门已经认人了。”

“他还能回来吗？”牧云镜问。

苏离灯望着星环。环中雨影越来越深，殷折的身形已看不见，只剩一个披甲之人的背影立在军帐灯下。她没有立刻回答，因为旧誓正在她耳边一遍遍撞响，逼她分辨哪一句是守护，哪一句是束缚。

“我守外侧。”她最终道，“他若还有一线能回头，不能让辰月星术替他关门。”

旧鹰扳指再次低鸣。星文回廊像被一枚看不见的钉子钉住，翻涌的光暂时停在苏离灯脚前。她站在那里，身后是墓志石室和同伴，身前是通往殇阳雨阵的梦门。她不能入梦，只能守门；不能替殷折受那具墓主之身，却能让现实不被梦完全吞没。

梦中，殷折走出军帐。

雨阵已经铺开。远处殇阳关的城头火把被风吹成一线，像一串将灭未灭的星。张博领三百骑在泥地里列阵，战马不安地喷着白气。每个人的甲都湿透了，每个人的脸都被雨水洗得模糊。可当中军书记官抱着竹牍奔来，逐一记下姓名时，那些模糊的脸又仿佛短暂清晰了一瞬。

殷折站在高处，看见星光从每一个名字上掠过。

他知道自己仍未改变殇阳关的胜负。白毅仍在关南，联军仍将合围，嬴无翳的霸业仍要在这片雨夜里付出血价。张博也仍会走向他的死。梦境没有松开这条大河的流向，后人不能凭一念把旧战改成称心的故事。

可在河流将人卷走之前，他至少看见了石下原本被泥封住的名。

张博上马时回望军帐，像要说什么。殷折想听清，雨却忽然大到遮天。战马踏起泥水，三百骑的背影被黑雨吞没。就在最后一面鹰旗残绶消失在西沟方向时，星环从天幕落下，套住殷折脚下的泥地。

他胸口一震，仿佛墓志残片、殇阳关战牍、雷碧城星术残简同时嵌入骨中。

一道无声的门在他身后合上。

殷折回头，看不见墓志石室，也看不见星文回廊。他只看见殇阳关战前的雨阵，密密压来，等着他入内。那道门合拢前，有一线光从缝隙里照进来，光中似有苏离灯的扳指低鸣，也似有旧誓最后一次传话。

梦可补名，可收殓。

不可自由改史，不可易胜负，不可替死人重活。

殷折把这句话记住，如同记住一条比摸金门规更冷的门规。他知道自己已经不在墓志石室，知道自己被映入殇阳关梦境，知道身上压着嬴无翳的因果。前方雨阵未开，张博的名字刚刚被写入中军，更多无名者还在黑暗里等一双后世的眼睛。

他抬手按住腰侧霸刀，指骨传来陌生而沉重的疼。

然后，他向雨中走去。



# 雨阵不能改

殷折醒来时，先听见雨。

雨声不是落在墓道石顶上的闷响，也不是暗渠里水滴敲盐珠的细响。它铺天盖地，从盔缨、旗角、马鬃、刀背上一齐滚下，砸得人耳骨发麻。他睁开眼，看见一片铁灰色的天压在殇阳关上，远处关楼像被浸透的兽骨，黑沉沉地伏在山峡尽头。

他低头，看见自己的手。

那不是他在旧道里摸索机关、扶过同伴、按住罗盘的手。指节更宽，虎口有旧裂，掌心厚茧压着刀柄，腕上缠着被雨打湿的赤色护带。甲叶覆在臂上，每一片都重得像墓门石。他想松开手，刀柄却仿佛早已与这具身体长在一处，轻轻一动，身侧亲兵便齐声跪下。

“主上。”

殷折心口一沉。

他知道这不是自己。上一瞬，墓志残片、殇阳关战牍、辰月星术残简三物在星文回廊里同照，冷光像一枚钉子钉进眉心。下一瞬，他便被推入这场雨。梦境映身的规矩他已经领教过，可真到了这一刻，仍有一种荒唐的陌生感从骨缝里冒出来：他披着嬴无翳的甲，握着嬴无翳的刀，站在离军阵前，却仍是那个摸金殷门的殷折。

阵中万马无声。离国铁骑沿坡列开，赤旗被雨压低，旗面上旧血和新水混成暗色。每一个兵卒的脸都被盔沿遮去半截，像从战牍里拓下来的影子。他们望向他的眼神里有敬畏，也有疲惫，还有一种知道必败却不肯先垮的倔强。

殷折抬眼，殇阳关南面的山口已经被楚卫军势填满。

白毅的军阵没有急着冲。那边鼓声缓慢而稳，像有人拿整座山做鼓面，一下一下敲在雨里。前列盾车在泥中推进，后阵弩机仰起，矛尖密得像倒生的林。更远处，六国勤王的旗帜被风雨扯得乱舞，却并不散。它们彼此留着距离，又彼此扣住退路，把殇阳关前每一寸泥水都算进了战局。

殷折忽然明白，所谓白毅军势压关，并不是一员名将带来的凶狠，而是战史本身压了下来。

那不是可以用一腔勇气撞开的阵。白毅没有在雨幕里露出轻薄得意的脸，也没有给离军留下可供戏文翻盘的破绽。他的旗在中军深处，稳得像一枚铁钉。楚卫的先锋被雨浇得狼狈，却仍按拍推进；弩手换弦的间隙被盾车遮住；骑兵不争一时冲锋，只在侧翼等离军阵脚松动。殇阳关的地势、雨夜的泥、离军远来的疲惫，全被他合在掌中。

“传令左翼，趁盾车未合，先断其角。”殷折几乎是本能地开口。

话出口的刹那，他自己也分不清这是殷折的判断，还是嬴无翳身体里残留的兵机。亲兵领命而去，雨中号角一转，离军左翼铁骑轰然前压。马蹄踏碎泥水，赤旗猛地抬起，像雨夜里翻出一线火。

可楚卫阵中也响起了鼓。

白毅的前阵向内一合，盾车没有被截断，反而让出一条窄而深的泥沟。离骑冲入时，关前积水突然没过马膝，隐藏在浊水下的拒马桩一排排翻起。第一列战马嘶鸣倒下，后列收势不及，人与马撞成黑压压一片。箭雨随后落下，不急不密，却正好落在离军救援的路径上。

殷折牙关发紧。他知道殇阳关战役的结局，但知道和亲眼看见不是一回事。那些在后世战牍里只有一笔“某部陷阵”的人，此刻在雨里有脸，有声音，有被泥水呛住时伸出的手。

他想下令再调中军，却在抬手时看见案上的战牍。

那张牍不该出现在阵前。它像从墓中夹层被风吹来，湿而不烂，边缘焦黑，字迹在雨里浮动。殷折看见“张博”二字被墨痕压住，旁边的军功、死地、收尸处都像被夜色咬去一块。更诡异的是，牍面上有星光。

雨天无星。

可那些细碎的光仍从牍文笔画间渗出来，像虫一样沿着字根爬行。它们每经过一个人名，墨便暗一分；每缠上一处地名，纸面便生出一层黑斑。殷折伸手去按，指尖尚未触到牍面，耳边便响起很轻的笑声。

“主上要改阵？”

殷折抬头。

雨幕外站着一人，衣袍深黑，袖口却没有被雨打湿。他的面目被星光切得忽明忽暗，像站在此地，又像站在许多年前离国国师府的暗影里。殷折没有见过雷碧城，却在看见他的瞬间知道了他的名字。那不是梦境凭空塞给他的认知，而是殇阳关异变之夜本来就有这样一只手，藏在战史背面，把牍文、星术和后人的记忆悄悄拧在一起。

“这是战牍。”殷折说，“不是你的星盘。”

雷碧城望着雨中的死伤，神色平静得近乎怜悯。“牍为人写，人名能留，便也能改。主上征伐半生，难道不知胜者写史，败者连姓名都未必保得住？”

殷折按住刀柄，身后离军亲兵却仿佛听不见他们的对话。雨声、鼓声、马嘶声仍在继续，唯有这一小块阵前之地被星光剜开。战牍上的黑斑越长越快，几处人名被吞没后，只剩下“某将”“无名卒”“死于阵”这样的空壳。

他猛地挥刀，刀风斩过牍面。

星光碎了一瞬，又在雨里重聚。雷碧城没有退，只低头看了一眼被刀气撕开的牍角，笑意淡了些。

“霸刀可以杀人，不能斩去已经发生之事。”

“那你为何能污它？”

“我不能改胜负。”雷碧城说，“我只让后来的人看不清谁曾在这里死过。”

这句话像冷水灌进殷折肺里。他终于明白这场梦境的阴毒处。它不是单纯幻术，不是让他披甲重打一场古战来满足墓主旧愿。殇阳雨阵里，每一道雨线都连着后世残牍；每一个倒下的人，若无人记名，便会在墓中、史中、梦中一并发黑。雷碧城的星术污染的不是纸，而是姓名能否被带出雨夜。

殷折不再看他，转身登上阵前高车。

“中军随我。”他听见自己用嬴无翳的声音下令，“右翼不许退，左翼残部向旗根收拢。传张博，断白毅前阵与山脚弩位。”

号令传下，雨阵再次翻动。离军像一头受创仍要回身的兽，在殷折的催逼下转出一线锋芒。张博的旗从斜后方冲起，那面旗不大，旗杆还断过一截，却在雨里挺得很直。他带人穿过泥沟边缘，硬生生从楚卫盾车和弩位之间撕开一道口子。

殷折看见机会。

如果这一道口子再扩大半丈，如果中军能早半刻压上，如果关楼下那段坡地没有被雨水冲塌，白毅前阵便会出现真正的松动。他几乎忘了自己在梦里，忘了这具身体不是自己的。他下令，再下令，将每一个能想到的改法都压进这场雨里。

可是雨阵开始回卷。

先是左翼已经救出的几名骑卒忽然又倒回泥水中，像被无形之手拖回前一刻。接着中军冲过的坡地重新坍塌，马蹄陷入同一处泥坑。张博撕开的口子在殷折眼前合拢，盾车仍旧卡在原来的位置，弩箭仍旧从同一个角度射下。殷折怒喝一声，亲自策马冲出，霸刀劈开迎面盾牌，刀锋带起的血雨热得烫手。

他冲得越远，身体越重。

殇阳关像一块巨石压在胸口。白毅的鼓声没有乱，雷碧城的星光没有灭，战牍上的墨斑也没有停。殷折明明已经改了三处号令，救下两队人马，可下一阵雨落下时，他们又回到该死的位置。梦境边界不是墙，不是门，而是“已成事实”四个字。它无声无形，却把每一次试图改写败局的手都压回原处。

“不该是这样。”殷折低声说。

雨水顺着他的眉骨流下。他不知道这句话是自己说的，还是嬴无翳说的。

身旁有亲兵哭喊：“主上，张将军陷住了！”

殷折回头，看见张博的旗倒在泥里。那位离国将军半跪在盾车残骸旁，胸前中箭，手中断刃却仍撑着身体。他身边只剩十余人，仍死死护着一截被泥水浸透的牍匣。楚卫军势从两侧压来，白毅没有轻敌，也没有迟疑，围杀合得干净利落。

殷折想冲过去。

马却一步也踏不出。

不是畏惧，是梦境把他钉住了。嬴无翳的身体里翻涌出暴烈的怒意，几乎要把殷折自己的神智烧穿。他听见自己喉间发出低吼，手背青筋绷起，刀锋在雨里颤鸣。可无论他怎样催马，眼前距离都没有缩短。张博在十余丈外，像在一页被污的战牍深处。

雷碧城的声音从雨后传来：“主上，你救不了他。”

殷折猛然回头，眼里全是雨水和血色。

“我不是来听你说这个。”

他弃马落地，膝甲砸进泥中，伸手去抓那张漂浮在案上的战牍残页。星光割开他的掌心，黑斑顺着血往上爬。他没有松手，反而把整张残页按进泥水里，用摸金人拓碑取痕的手法，沿着发黑处一点点摸过去。

纸上的字在指腹下残缺不全。某年，某月，殇阳关，雨。离军张……率部断阵，死于……尸不得收。后面的名字被黑污吞着，只剩一个“博”字旁的半画，像一截将断未断的骨。

与此同时，泥中有寒光顶住他的手背。

殷折扒开泥水，摸到一截断刃。刃身折去大半，铭文被血和锈盖住，只余极浅的刻痕。他用拇指抹开，雨水冲掉浮泥，露出一个残缺的“张”字。断刃震了一下，仿佛有人在将死时仍试图把自己的姓名递出来。

殷折忽然懂了。

墓主的遗憾不是殇阳关输了。嬴无翳那样的人，或许至死都不肯认败，可这场梦把殷折拖来，并不是让他替霸主翻回一局。胜负已经被战史压成铁，白毅不会因梦中一念变得愚蠢，雨阵不会因后人不甘而改道。真正还在边界内的，是被星术污去的名，是无人收敛的骨，是战牍残页上那一块越来越深的黑。

他救不了张博的命，却或许能救回张博的名。

殷折把断刃抱进怀里，另一手死死按住残页。他不再向白毅军阵冲，不再试图调动已经注定覆没的离军。他跪在雨阵中央，像在墓中面对一具无名空棺，按殷门旧规低声念道：“旧陵之物可以看，可以记，不可贪。无名之骨，先正其名；失路之魂，先收其归。”

雷碧城的星光骤然压下。

残页上的黑污沿着“张”字反扑，像要把那半画也吞没。殷折咬破舌尖，将血吐在断刃铭文上。殷门没有改史的术，只有辨痕、记名、收殓的规矩。他用自己的血把断刃上的残字拓在掌心，又用掌心压住战牍发黑处，一笔一笔，把“张博”二字从黑斑下逼出来。

雨声大得像整座殇阳关在塌。

远处，张博终于倒下。他倒下前似乎朝这边看了一眼，又或许只是殷折在梦中替他补上的一眼。那一眼没有求胜，也没有求生，只像一个战死之人终于确认，自己的刀没有完全沉进泥里。

白毅的军势仍在推进。离军赤旗一面接一面折断。殇阳关前的败局没有改变，甚至没有因此慢上一息。可殷折掌下的战牍残页停止发黑，黑污退去少许，露出那行残文中被吞没的姓名。张博，离国将军，殇阳雨阵战死。

雷碧城的影子在雨里淡了些。他看着殷折，第一次没有笑。

“你只取这个？”

殷折抱着断刃站起来。嬴无翳的身体仍高大、沉重、暴烈，胸腔里仍有不甘如火。可他自己的声音从那火里透出来，沙哑而清楚。

“胜负不能改，姓名不能再丢。”

雨阵猛地一静。

下一刻，所有鼓声、马嘶、喊杀、星光都向后退去。殷折仍站在殇阳关前，脚下泥水漫过甲靴，怀中断刃冰冷。无名战牍残页贴在他的掌心，边缘焦黑，墨迹却不再继续蔓延。远处白毅的旗仍压住关口，雷碧城的暗影仍藏在雨后，战局仍照着旧史走向不可挽回的结尾。

但在这不可挽回里，有一个名字被他按住了。

殷折低头，看见断刃上那道残铭正一点点渗出暗红的光，像从许多年前的血里醒来。梦境没有放他离开，只把更深的雨声推到耳边。他知道自己仍在殇阳雨阵中，知道嬴无翳的遗憾还没有完，知道下一场收殓也许比这一刻更难。

他把战牍残页卷起，塞入甲内最贴近心口的位置。

然后他转身，朝张博倒下的地方走去。



# 断刃归名

雨从殇阳关上落下来时，像从一座看不见的铁炉里淬出的冷屑。

殷折沿着泥水往前走。脚下不是旧道里的石阶，也不是墓志石室中温凉的砖面，而是被马蹄和尸身反复碾开的黑土。雨水填进蹄坑，泛出一点暗红；断枪斜插在土中，枪缨早已被烧焦，只剩几缕灰白的麻丝，被风一吹，像死人没有吐尽的气。

他知道自己仍在梦中。身上的甲沉得不像自己的骨头，腰间那柄霸刀也不属于殷门。可是每走一步，胸腔里便有另一个人的怒意撞上来，逼他回头，逼他下令，逼他把离国铁骑重新聚起，去撕开关下的联军。

那不是他的念头。

那是嬴无翳的梦。

殷折把手从刀柄上挪开，低头看雨水的流向。殷门旧训说，死人要回处，遗物要归处，不能问不得问的财，只能寻该寻的名。这里没有墓室方位，没有罗盘针影，只有无数被战火冲散的兵器与旗帜。可在这些纷乱之中，有一段刃口始终在雨里发白。

它不是最亮的，也不是最完整的。半截刀身嵌在一具倒伏战马的肋骨旁，刃背上裂开一道缺口，缺口里积着黑泥。殷折先前在战牍残页上看见的污痕，便像这缺口一样，遮住了应当留下的字。

他循着那一点白走过去。四周的鼓声忽远忽近，像有人在云里敲一面破皮大鼓。每一次鼓响，雨阵便向里收紧一分。倒下的兵卒、折断的车辕、烧毁的盾牌，都被鼓声推着，慢慢挪出一圈死寂的空地。

殷折停在空地边缘。

这便是死阵。

阵中没有活人厮杀，只有死者一遍遍重复最后一刻。离国骑卒从雨幕里冲出，又在同一处被箭雨钉翻；楚卫军阵前的长槊落下，又在同一处挑开甲叶；马嘶、人喊、弦响，都被压在泥里，翻不出新的结果。战局已经死了，却仍不肯散。

那半截断刃就在死阵中央。

殷折没有急着伸手。他蹲下身，用指节叩了叩地面。泥水下有极轻的回音，像墓室夹层被敲开时的空声。这里不是战场原貌，而是残片、战牍、星术和墓主遗憾合成的一处梦中夹层。若把断刃当宝物取走，阵便会合拢；若把它当姓名去寻，或许还能给死者留一条回声。

他把掌心按在泥里，低声道：“殷门摸金，过死人处，不越名，不夺骨，不贪无主财。今日只寻失名，不取军功。”

雨声忽然薄了一线。

断刃上的黑泥被水冲开，露出一笔残刻。那不是完整的铭文，只是一个被刀口崩去半边的“张”字。字形浮起的一刻，死阵中所有重复的声响都顿了顿，像有许多人同时忘记了下一次呼吸。

殷折站起，向阵中走去。

第一步踏入死阵，箭雨便从左肩擦过。他知道那些箭并不真正属于此刻，却仍能听见铁簇割开甲环的尖响。第二步，战马撞来，马颈上插着三支断矛，眼珠灰白，蹄下带着火。殷折侧身避过，雨水溅在脸上，热得像血。第三步，他听见有人喊：“公爷，回军！”

那声音嘶哑得几乎破碎。

殷折循声看去，雨幕里跪着一个甲士。那人左臂齐肘断去，右手仍握着一柄只剩半截的刀，背后插着离国残旗。脸被泥血盖住，看不清本来面目，可他抬头时，目光却穿过梦境，直直落到殷折身上，仿佛认出的不是殷折，而是这具梦中映身里的嬴无翳。

“公爷，”那甲士又说，“末将张……”

最后一个字被雷声吞了。

死阵重新转动。箭雨落下，长槊压来，甲士的身影被一群倒下的骑卒遮住。殷折冲过去，伸手要抓住他，却只抓到一片湿冷的战牍残页。

残页在掌心展开。纸不是纸，像被火烤脆的薄甲，边缘发黑，中间空着一处姓名。污痕在空处蠕动，时而化作星点，时而化作虫蚀的墨。殷折想起墓志石室中残片与战牍同照时的寒意，想起雷碧城星术残简上那些偏斜的主星纹。有人曾在殇阳关异变之夜动过这份战牍，把一个死者的名字从败局里刮去，只留下无名的殉战。

殷折把断刃从泥里拔出。

刃身离土的瞬间，雨阵中一切声响都向他压来。嬴无翳的怒意在胸口炸开，几乎要借他的喉咙发令。

回军。

只要回军，便能救下张博。

只要回军，便能让这一处死阵不再死。

那念头太重，重得像整座殇阳关都压在他背上。殷折眼前一黑，竟看见关墙之上火光连绵，离国铁骑尚有余力，军旗尚未倒尽，白毅的军势在雨南压来，而嬴无翳身边仍有一条可以回头的路。只要他把霸刀举起，只要他喊出那道命令，梦中千万马蹄便会随他转向。

他几乎抬起手。

可是手背上的雨水忽然冷了。

殷折看见自己掌心里的战牍残页。那空白处正在浮出笔画：先是“张”，再是“博”。每一笔都像从泥里拖出的骨，慢，却清楚。名字一成，跪在雨中的甲士终于抬起头来。泥血从他脸上滑落，露出一张疲惫而年轻的脸。

“张博。”殷折念出这个名字。

死阵中传来一声极轻的应答。

不是战鼓，不是马嘶，不是嬴无翳压在梦里的怒吼，只是一个战死之人被点到名时，本能地答了一声：“在。”

殷折喉间发紧。他明白这一声“在”不是求生。张博已经战死，殇阳关败局已成，梦境不会让死人回到生前，也不会让离国霸主凭一念改写旧史。这个梦给他的不是回军的路，而是让他看清路已断之后，仍有什么可以补。

嬴无翳的怒意还在，甚至更烈。那怒意不是不知败，而是不肯认败；不是不知死者已死，而是不肯承认自己连一个将军的姓名都护不住。殷折被那怒意顶得后退半步，霸刀几乎自行出鞘。

“不能回军。”殷折低声说。

雨阵骤然一暗。

他像是在对自己说，又像是在对这具映身里的墓主说：“回军不是挽回，是改史。殇阳关已经败了，张博已经死了。你要我救他，可这梦只能补遗憾，不能替天下重打一仗。”

远处关墙上火焰卷起，映出无数离国骑卒倒下的影子。有人在喊公爷，有人在喊将军，有人在喊归队。每一声都像钩子，钩住嬴无翳心里最深的裂口。殷折握紧断刃，指节被刃背磨出血，却没有再去碰霸刀。

“我能做的，是让他不再无名。”

这句话出口，死阵中的箭雨停了一瞬。

张博跪在泥水里，看着他。那目光里没有怨，也没有谢，只有长久被遮蔽后的茫然。殷折走到他面前，蹲下身，把半截断刃横放在自己膝上。殷门收殓遗物，有一套极旧的规矩：先净泥，再正刃，若不能归骨，便以名代骨；若不能归乡，便以所守之地为坟。

梦里没有清水，只有雨。殷折便用雨水洗刃。

他一点一点抹去刃上的泥血，避开崩口，不去强补断处。断了便是断了，战死便是战死，门规不许拿好看的谎去盖住死人真正的结局。刃身洗净后，残刻终于完整显出：离骑张博。

“离国铁骑张博，殇阳关战死。”殷折一字一字念道，“刀断于阵，名归于牍。”

张博垂下眼。

死阵外的喊杀声再次涌来，却没有再遮住这个名字。那些一遍遍重复死刻的骑卒也像被风吹动的草，先后转过头。殷折不知道他们是否真有神魂，也不知道这是不是梦境借他心中门规造出的影，可当“张博”两个字在雨里落定时，阵中所有无名的死者都安静了一息。

这一息很短，短到不能改变战役，不能拦住白毅的军势，不能让嬴无翳回到未败之前。

但足够收殓一截断刃。

殷折从甲衣内侧撕下一条布，把断刃缠住。布条浸了雨，很快变沉。他没有把断刃挂到自己腰间，也没有举它为证，只是按殷门旧法，在死阵中央挖开一处浅坑。泥土被雨打得稀烂，挖不出像样的坟。他便取一块破盾作底，把断刃放上去，再把战牍残页覆在刃旁。

残页上的污痕还在挣扎。星点从黑处浮起，想重新爬上“张博”二字。殷折用沾血的拇指按住姓名末笔，冷声道：“名已归牍。”

那四个字像门钉落下。

污痕退开，残页微微发亮。张博的身影随之淡了些，仿佛终于从一遍遍重复的死刻中退后半步。他看向殷折，或者说看向嬴无翳，嘴唇动了动。

殷折以为他还要劝回军。

可张博说：“公爷，末将先归阵。”

说完，他低头，以仅剩的右手扶住残旗。死阵不再把他拖回无名的泥里。他仍会死在殇阳关，仍会倒在那一场不能改写的败局中，却不再是战牍上一块发黑的空白。

雨阵开始后退。

殷折站在浅坑前，胸口那股属于嬴无翳的怒意并未消散，只是沉了下去，沉成一种更深的痛。墓主遗憾的核心并非单单一人之死，而是霸业尽头，无数人随他赴死，最后连名字也被后来者刮去。张博只是第一处被梦境推到他眼前的缺口。缺口补上了，整面墙还在黑暗里。

他不能在这里久留。

远处的关门忽然显出一道缝。缝后不是战场，而是墓志石室里那种灰白的石光。殷折认得那是梦门。门外似乎有旧鹰扳指的轻鸣，也有星文回廊深处传来的低响。苏离灯守在外侧，洛衡、牧云镜、穆如砚都还在各自的险处，现实中的残片仍在等这场梦给出回声。

殷折最后看了一眼浅坑。

断刃不见了。

坑中只剩一枚暗红的印，像刀口，又像一笔尚未干透的墨。那印从泥水里浮起，落到殷折掌心，再顺着掌纹沉入皮肉。刹那间，殇阳关的雨声倒卷，战牍残页、离公墓志残片、雷碧城星术残简三者的影子在他眼前重叠。残片上原本只与战牍同照的一处空白，忽然被梦印反写出细微刻痕。

张博。

不是完整碑文，不是足以昭告天下的史书，只是一处小到几乎会被尘灰遮住的归名痕迹。可它确实刻进了现实残片的影里，像死人终于把手从梦中伸出，在石上按了一下。

殷折被那一下震得后退，半身撞入梦门。

关上火光仍在，白毅军势仍压向雨南，嬴无翳的霸刀仍在鞘中低鸣，似有千言万语不肯放他离开。殷折咬紧牙关，没有回头下令。他把掌心贴在胸前，像护住刚收来的姓名，向门缝外退去。

最后一眼里，张博立在雨阵中，身后残旗被风展开。旗上没有胜色，只有败军将死前仍守住的一点赤红。

殷折听见他第三次开口。

“张博在。”

梦门合上。

石室的冷意从背后漫来，雨声却还留在耳中。殷折没有立刻睁眼。他知道自己已从梦中殇阳雨阵退到殇阳关梦境的门侧，知道战局未改，知道第一处遗憾只补回了姓名。掌心里那道暗红梦印微微发烫，像提醒他：这不是终点。

殇阳关仍在梦里。

而他带回来的，只有一个不该再被抹去的名字。



# 残页再启

张博二字落到战牍上时，雨声曾有一息停住。

殷折以为那便是梦门放人的时候。断刃上的血锈沉入泥水，残页边缘的黑火向内一收，像有人在极深处合上了一只眼。张博的影子站在殇阳关旧城的雨里，甲叶破碎，半肩空荡，却终于不再低头。他朝殷折看了一眼，那一眼没有谢，也没有怨，只像一个在荒野里被叫回本名的人，确认世上仍有一处地方肯记得他。

殷折退了半步，脚后跟碰到梦门的冷痕。

门规里说，入旧陵，见旧物，可以看，可以记，不可贪。可这场梦不是旧物。它把死人穿在活人的身上，把一页战牍压在胸腔里，逼人用一双手去捞三百年前的雨。殷折伸手按住腰侧罗盘，指尖摸到铜壳上尚未散尽的凉意，正要回身，却看见那道梦门没有开全。

门缝外没有星文回廊，也没有苏离灯守门时旧鹰扳指的微鸣。门缝里涌出的仍是殇阳关的雨。雨丝横斜，带着铁腥和火灰，一点点把门框上的光冲淡。张博的名字嵌在残页上，墨色却未干，反而像被雨水洇开，向旁边空白处漫去。

空白处先浮出一道竖格。

然后是第二道。

第三道。

殷折没有再退。他看见残页从梦印深处重新翻开，纸页薄得近乎皮肤，边角卷着烧焦的痕，张博二字像一枚刚点起的灯芯，照亮的不是归路，而是更多没有字的地方。

雨阵重新压了下来。

殇阳关的城楼在雨幕中退远，又在一声闷雷后逼近。城砖被血水浸得发黑，垛口上插着折断的旗杆，旗面早已看不出颜色。远处联军的鼓声低沉而整齐，像大地腹中有一颗不肯死去的心。白毅的军势仍压在关外，离国铁骑的残影仍在泥中翻倒，雷碧城留下的星术污痕则贴着雨线游走，把每一声呼喊都扭成听不清的残音。

张博的影子没有消失。他站在殷折前方三丈处，身后却多了许多更淡的影。

那些影子没有脸。有人抱着断矛，有人伏在马腹下，有人半跪着，手还保持着举盾的姿势；有人像刚从城墙上跌下来，肩背陷进泥水，只有一只手向上抓着。雨穿过他们的身体，落在地上却带不起水花。殷折分不清他们是离国铁骑，是守关步卒，还是被殇阳关败局一并卷碎的杂役、传令、医士。梦境没有准许他们成为一个个清楚的人，只把缺名的重量堆到他眼前。

他们不说话。

可殷折听见了许多声音。不是言语，而是甲叶相撞、马蹄踩泥、箭簇入肉、木牌落地的细碎声响。每一道声响后面都该有一个名字。可战牍上只剩空格，雨水从格中流过，像从空棺里流过。

殷折喉间发紧。他忽然明白，张博归名之后，梦境没有放他走，不是因为张博仍有未尽之事，而是因为张博的名字照出了整张战牍的破口。一个名字补回去，旁边的空缺便更刺眼；一盏灯点起，黑暗反倒有了边界。

他低声道：“我知道你们在。”

雨阵没有回应。群影却向前挪了一步。

殷折按住罗盘，强迫自己不去看它指向何处。殷门罗盘能读地气，能辨旧构，能在重封之下找出承重与暗道，可在这场梦里，若拿它当寻宝的眼，便是把死人又卖一次。他将罗盘托在掌心，只让铜针听雨，不许它追金铁宝气。

铜针先乱转，像被殇阳关下的地火和战场怨气一并牵扯。片刻后，它慢慢停住，没有指向城门，也没有指向张博断刃，而是贴着残页上那些空格轻轻颤动。每颤一下，雨幕里便有一个群影被短暂照出轮廓，又迅速被辰月星术的暗纹遮回去。

殷折蹲下身，把残页压在膝上。

他没有急着填字。门规传到他这一辈，早已不剩几分风光，却有一条老笨规矩：见名须有证，见骨须有位，见物须有来处。活人贪快，死人受冤。张博的名字能落定，是因为断刃、战牍、阵位与梦中残印互相咬合，不是因为殷折愿意他叫张博，他便可以叫张博。

眼前这些空格也一样。

殷折伸指抹开残页上的雨水，沿着张博名下的墨迹往后查。第一列残得厉害，字头像被火燎过，只剩一撇。第二列保留着军伍编次，却被星术污成灰斑。第三列旁有一串短短的刻记，像是阵中换防的时辰，又像收尸时临时记下的方位。每一处都可能引出一个名字，也都可能误指另一个人。

雨中群影越逼越近。

他们没有催促，可那种无声比催促更重。殷折额角渗出冷汗，又被雨冲下。他知道自己此刻仍披着墓主映身的影子，梦境借他触碰嬴无翳的遗憾。可这遗憾不是改败为胜。殇阳关的战役已经过去，白毅军势压关，离国霸业崩裂，张博战死，许多人也一同战死。梦境能让他看见不能回头的地方，却不肯把结局交给他改写。

能补的只有姓名。

姓名很轻，轻到一滴雨便能洇开；姓名又很重，重到一整座梦门都不肯放他越过去。

殷折从怀里摸出一枚沾泥的细骨片，那是梦中残印凝成的临时刻尺，并非真物。他用它贴着战牍残边，一格一格比对残页的断裂。张博二字下方的墨线忽然亮了一瞬，像断刃在雨里反光。紧接着，那些本来分散的空格开始移动。

不是纸页在动，而是殷折终于看懂了它们原本的位置。

空格连成了列。

一列在张博之后，沿着同一队旗的残痕往下排；一列斜斜压向城门内侧，像记录了退守时被截断的小队；还有一列几乎被雷碧城星术全数抹黑，只在污痕下露出几处笔锋，仿佛有人曾经写过，又被后来之手强行剜去。张博的名字夹在这些空列之间，不再像孤零零的归名，而像一枚钉子，把破碎的战牍钉回了原来的伤口。

殷折看得久了，眼前的雨忽然变得更深。他仿佛看见殇阳关战后的泥地上，有人拖着残旗清点尸身，有人把木牌翻过来辨认，有人写到一半便被火光逼退。也有人站在更远处，看着这些名字，决定哪些可以留下，哪些该被抹成无名。败局遮住了一层，雨阵冲走了一层，辰月污染又涂了一层。到最后，活下来的史只剩几行能被正史容纳的胜负，不能容纳的血肉全成了空格。

殷折攥紧骨片，指节发白。

他想起殷照胆留下的旧训，想起殷门祖辈在无名旧道里封门前也许看见过类似的空白。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。原来“不贪”不只是不能贪财，也不能贪一个爽快的结局，不能贪一笔把旧怨写平，不能贪自己成了梦中救主，便以为能替所有死人讨回天地。

他只能查。

一个证一个证地查，一个名一个名地追。查不到时不乱填，追不到时不放弃。若第二段梦境要他再入雨阵，他便入；若残页只肯露出半笔，他便守着半笔等下一处证物来互照。摸金者的手本该开墓，也该在该停的时候停下，可如今这只手被递到一页战牍前，能做的便是替死人按住将要散去的墨。

“张博不是终点。”殷折说。

他的声音在雨里很低，却清楚地穿过了群影。

张博的影子微微侧身。那张被雨模糊的脸上没有表情，身后的群影却在这一刻齐齐停住。残页上的张博二字亮起，光不强，只够照见最近的几处空格。可那些空格被照见后，没有再退回污痕深处，而是依次浮出边框，像一排尚未刻名的墓砖。

殇阳关战牍的污色开始剥落。

剥落得极慢。每掉下一点黑灰，雨水便立刻冲上去，辰月暗纹也随之游来，想把它重新遮住。殷折用骨片压住纸角，另一手按住罗盘。铜针这一次不再乱转，它沿着空列的方向微微偏斜，仿佛不在寻找墓道，而是在梦中循名。

梦门在身后彻底暗了。

殷折没有回头。他知道外面仍有人等他，星文回廊、地火承重、掩史司的封口、丁缺金的背门，都没有因这一场雨而停下。可这一刻，梦境把第二段路推到他脚下，他若只带着张博之名退回去，便等于承认其余空格仍可继续空下去。

他把残页收拢，又在收拢前停住。

纸页最后一角翻起，露出背面一道反写的淡痕。那痕迹不是完整姓名，只像一串被刀背刮过的军籍残号。殷折看不清，却看见殇阳梦境残印在其上凝成四个极浅的字：群名待写。

雨阵深处传来战鼓。

这一次，鼓声不是催他改写胜负。它只是把那些无脸的影子一层层推近，让他们站到张博身后，站到战牍空列之前，站到殷折必须看见的地方。

殷折缓缓起身，将罗盘扣回掌心。

“我不许自己乱写你们。”他说，“也不许后来的人把你们一直空着。”

雨水打在他的肩上，像无数只冷手。张博的影子终于向后退入群影之中，他的名字仍留在残页上，成了第一处不再闭合的缺口。殷折望着那片雨，第一次清楚地知道，墓主遗憾的核心并不只系在某一个将军身上。张博被找回，只是让更多无名者有了被追索的入口。

残页再启。

殷折踏向雨阵更深处时，殇阳关梦境随之翻开第二段。战牍上的空格一列列亮起，又一列列沉入雨中，像等待落笔的碑阴。胜负仍旧不能改变，败局仍旧横在关前，白毅的军势、雷碧城的污染、离国铁骑的崩散，都如旧史一般压在那里。

但姓名还没有写完。

殷折接下了这件事。



# 星污显形

雨声在殇阳关上落了许久。

殷折伏在残页前，指尖按住那一列列空格，像按住一排尚未合眼的人。张博之名归位以后，战牍并没有因此变得清明，反倒像被揭去一层结痂的皮，底下露出更深的伤。墨痕在雨雾里泛着冷光，先前还能辨出横竖转折的地方，此刻忽然浮出极细的黑点，点点相连，像夜里残星倒悬到纸上。

那不是墨。

殷折一眼便看出来了。摸金殷门看旧陵文书，最忌把后染当原迹，也忌把原迹当后染。纸、帛、骨、铜，各有自己的老法，水火虫蛀也各有自己的痕。眼前这片黑，不沿纸纹走，不循刀笔落势，却偏偏伏在每一个名字应当收笔的地方。它不是从外头泼上去的，而像从字缝里回涌出来，早埋在那里，只等有人把第一个名字唤醒。

殷折低声道：“退开。”

雨阵里没有旁人应声。梦中的关墙压在他背后，箭楼、马道、断旗都在雨里化成沉重的影。他仍像听见门中旧规一般，把残页向自己这边压了压。殷氏罗盘在袖中轻轻一跳，针尖不指门，不指墓，只指向残页中央那团越来越密的星污。

无名战牍残页上的空格开始变黑。

不是整片抹去，而是先覆名。一个格子里本该有姓，黑点便聚在姓的位置；一个格子里本该有名，黑点便绕成名的轮廓。殷折越想追索，那些黑越像听见了他的心声，抢先一步堵住笔画的来路。他盯着其中一处，恍惚看见“马”字旁的影，又像看见“丘”字的下横，雨水一打，二者同时碎开，变成一小团潮湿的夜。

他不能把这当幻象略过。

梦境本就借墓主遗憾成形，真假之间有许多可疑的岔路。可殷折一路行来，见过鲛泪暗渠、夸父骨画、羽族星文，也见过魅影故意拼接出的证词。那些东西或虚或实，都有自己的根脚。眼前这团黑却不同，它不是为迷惑人眼而生，而是为割断“人名”而生。只要名字被挡住，战牍上剩下的便只有败军、死数、失城、溃阵，死者从此只成了战史的一笔消耗。

殷折把指节压得发白，仍未强行去刮。

刮掉墨污或许能露出半笔，但若这污染依附于战牍本身，贸然动手，毁掉的就是原来尚未显出的名。他想起殷照胆旧年教他看破棺椁夹层时说过的一句话：遇见死者留下的字，先问它为何不肯见人，再问是谁不许它见人。

雨忽然斜了。

殇阳关上的阴云像被一只看不见的手拨开，露出一片极窄的天。天色并不亮，那里有十二点暗星在云缝后微微转动。殷折袖中的罗盘针尖随之震颤，残页上的星污也一齐抬头似的，黑点沿着空格边缘排成细小的环。那一瞬间，梦中雨阵不再只像战场，它像一面被远处星盘遥遥牵住的水镜。

水镜里，有人站在雨外。

那影子极淡，淡到像关墙上被雨洇开的旧壁画。宽袍深袖，冠带不辨，面目被星污遮住，只在袖口露出一道近乎冰白的光。殷折没有见过此人，却在残简的黑痕里认出了他的位置：离国国师府，辰月暗线，雷碧城。

雷碧城并没有真正走入梦中。

他只是以污染的影子入阵。雨水穿过那影，箭声穿过那影，连殷折的视线也像穿过一层薄冰，不能落到实处。可残页上的星污随着那影子的出现猛然回涌，先前被张博之名照出的几处空缺重新发黑，黑痕之间隐约浮出细如虫足的星文。它们一闪即灭，像有人用极快的手在战牍空白处补上一套看不见的锁。

殷折终于明白，雷碧城不是来和他争一张残页。

这个辰月国师的影子，借的是殇阳关异变之夜留下的败局。败局越重，战死者越多，战牍上越有大片空白可以供星术寄生。若把每个失名之人都看作一粒灰，那么此术便不是凭空生灰，而是把战后无人收殓、无人点验、无人敢写的灰，重新吹回纸上，吹成遮名的黑。

“你不是抹了他们。”殷折望着雨外的影子，声音很轻，“你是等他们本就无人可问的时候，再让所有人以为这空白天经地义。”

雷碧城的影没有答。

但雨声变了。它从关墙滴落，打在盔甲上，打在断旗上，打在看不见的尸身旁。殷折眼前的战牍忽然展开得极长，长到不再像一页残牍，而像殇阳关战后沿城铺开的点验册。每一列都留着空格，每一格都曾容得下一个人一生被人唤过的声音。父母唤乳名，同袍唤表字，将军在阵前点名，乡里在门前叫他回家。可此刻，那些声音被残简割成细屑，散在雨里，彼此再也接不上。

姓名结构被割裂了。

殷折盯住一列格子。姓氏像骨，名字像血肉，籍贯像归路，职属像生前所站的位置。辰月的星污没有把这些一并涂黑，而是精确地拆开它们。姓留半边，名余一划，籍贯错入下一行，军伍号记被挪到旁人的死数后面。如此一来，即便后人看见残字，也会把甲的姓接到乙的名上，把丙的归处误作丁的营号。死者不是无名，而是被迫穿上别人的碎名，永远无法归位。

无名战牍残页在他掌下轻轻发抖。

十二主星盘的遥应变得更深。那些暗星不再只是挂在云后，而像一枚枚钉子，隔着梦境钉入残页。每钉下一点，战牍上的空格便错开一寸。殷折看见一行原该连读的军名被截成三段，第一段落在败报里，第二段落在焚册痕边，第三段沉进尸阵边缘的黑水中。若他只按寻常破译去补，补出来的必定是一个像真名的假名。

尸阵也在这时浮现。

不是满地腐骸，也不是鬼兵起身。雨阵边缘有一圈潮暗的低影，像战后未及收敛的尸身被薄雾压住。它们没有脸，没有声，只有盔甲缝隙里偶尔亮起的星点。星点沿尸身排列，隐隐构成辰月主星的偏位。殷折一眼看去，心口生出冷意：这不是雷碧城能随手驱使死者，而是有人在大败之后，把死者的缺名、乱葬、错录都当成了星术的阵脚。

蛊影也只在污染边缘游走。

它们像细线，像雨水里活过来的墨丝，绕着黑痕爬行，却不能越过尚有真名照见的地方。张博二字所在的那一点，仍有微弱的亮。黑丝几次攀近，都被那亮光逼退。殷折看着，忽然懂了此术的限制：辰月可以借败局遮蔽死者，可以借残简牵动战牍，可以借十二主星盘遥牵污染，却不能凭空抹去一个已被准确认回的人。

代价也在显形。

雷碧城的影子越清，雨阵边缘的尸影就越乱。星污每覆盖一处空格，残简上的星文便裂开一丝，像旧骨承不住新钉。它必须依附原本的败局，依附原本的缺录，依附战后仓促而恐惧的文书。若遇见完整姓名、明确归属、可互证的遗物与证词，它就只能绕行，不能强吞。可殇阳关那一夜死得太多，乱得太深，给了它足够的黑暗。

殷折慢慢松开了刮墨的手。

他若贪快，便会顺着污染留下的假路，把碎姓残名拼成一份看似完整的册子。那样做，战牍会安静，梦境会放他过去，后世也许还会多出几行可供交差的名字。可那些名字不属于真正的死者，只属于辰月术后留下的空壳。

“不能补假名。”殷折对自己说。

雨声里像有人在低低喘息。他将张博断刃的影压在残页一角，又以殷门罗盘定住那一点微光。罗盘针尖不再追着整页乱转，只沿尚未被污染吞尽的笔势慢慢寻路。殷折没有去猜字，而是先分辨污染从何处起、因何处断、在哪一类空格上最凶，又在哪些旁证前退缩。

辰月主星偏用。

这几个字在他心里渐渐成形。十二主星原可观天、定历、辨时、测灾，羽族元极道也曾以星文求证秩序。可雷碧城这一支偏取其牵引之法，把星盘当作远钩，把战败之夜当作深水，把死者缺名当作可供钩起的沉物。术不是全能的天命，只是恶意选中了最无人能申辩的地方。

秘术溢出的风险也随之清楚。

污染一旦牵入梦境，便不会只停在一页残牍上。它会借殇阳梦境映射机制，顺着每一个未归名的空缺蔓延，反过来影响殷折所见的战场。到那时，他以为自己看见的是史，其实看见的是被星污筛过的史；他以为自己救回的是名，其实可能把更多人推入错名。殷折不能再只凭勇气往前追，他必须先辨污，再追名。

雨阵深处传来一声闷雷。

雷碧城的影子被雷光照得一瞬分明，又在下一瞬散成千百点黑星。那些黑星没有消失，反而落入关墙、泥水、残旗和战牍的缝隙里。殷折抬头，看见殇阳关的天色正在变晚。不是寻常黄昏，而是那种大战之后、异变之前的死暗，连风都像屏住了呼吸。

梦中殇阳雨阵向前推了一步。

远处军鼓不再是白日攻守的鼓点，变得沉、慢、杂乱，像有人在黑夜里敲错了节。火光从关外低处浮起，照出楚卫军势的轮廓，也照出离军残营里无人收拾的兵器。殷折知道，白毅军势压关的影仍在，嬴无翳的败局也仍在，战役胜负不是他能改的。他能做的，只是在异变夜真正临头前，抓住污染露出的边界。

残简上的黑痕终于不再伪装成旧墨。

它们凸起、游动、聚合，在残页上显出一圈残缺的星环。环内的空格全被切开，环外尚有几处微光挣扎。雷碧城星术残简至此彻底污染显形，殇阳关战牍也不再只是空格连列，而成了一卷被割裂群名的战后遗骨。殷折望着它，第一次没有急着呼唤下一个名字。

他把罗盘扣在残页旁，向那一圈星污低声立规：“先辨你借了谁的败，借了谁的乱，借了谁的无人收殓。再还他们的名。”

雨水顺着他的额角落下。梦境里的关门在黑暗中发出缓慢的声响，像有一夜被埋了许久的旧事，终于从门缝后逼近。

异变夜将临。



# 国师星局

雨没有落下来。

殷折站在殇阳关残阵里，听见云层深处有水声，却迟迟不见一滴雨砸到甲叶上。梦中天色黑得不合常理，城墙、敌楼、折断的旗杆都像被墨浸过，只在裂缝里透出一点冷白的星光。那星光原该在天上，此刻却从地底浮起，沿着军册残页的裂边一寸寸爬开。

无名战牍残页摊在他掌心。纸不是纸，像烧过又被雨水泡醒的皮，边角卷曲，字迹一半是离国军吏的急笔，一半是梦境里不断渗出的暗红。前一刻，残页上还只剩零碎军号和缺笔姓名；这一刻，那些缺口忽然被细细的银线填住，连成十二处星位。

殷折抬头，看见城外雨阵尽头多了一重影子。

那不是军帐，也不是敌楼。它像一座悬在战场背面的府第，檐角高挑，廊柱深长，门前没有灯，只有星砂从梁上缓缓落下。府门内立着一面盘，盘上十二主星轮转，星名不发声，却把整片殇阳关照成一局棋。府第的影子落进残页，便有一行本该属于战牍的墨字被拖长，弯折，改写成星文。

殷折指节一紧。

雷碧城。

这个名字不是残页告诉他的，是梦境把旧事的骨头推到他眼前。离国国师府的影子不该出现在军中战牍里。军册记的是人何时入阵、何处接敌、何处战死；国师府记的却是星度、命宫、岁杀、归墟。两种笔法一旦重叠，死者的名字就不再是名字，而成了可以被挪位的星点。

殷折低声道：“你不是来记人的。”

残页无声，府影也无声。可十二主星盘已经开始替那些残缺姓名补笔。一个“张”字旁边，本该接上“博”的半边旧墨，被星线牵开，落入“破军”位；另一个只剩姓氏的离卒，被勾到“天狼”旁；还有几行军号被归并成某种星命中的“应劫之众”。它们看上去更完整了，甚至比残页原先更清楚，可殷折知道那不是复原。

那是误写。

他见过墓中许多假象。魅影会借人所惧补全空白，机关会借人所贪开出岔路，掩史司会借密诏把证物改成口供。眼前这星盘更精细，也更凶险。它不撕毁战牍，只是在战牍的空处填上另一套道理；不抹去死者，只把死者归入星命。等后人再看，便会以为这些人本就是某场国师星局里的筹码，而不是殇阳关雨夜中一个个有籍可查、有营可归的人。

殷折把残页按在断墙上，另一手摸到怀里的殷门罗盘。罗盘在梦中冷得像铁水凝成，针尖没有指向府影，却沿着残页边缘微微颤动，似在追那些被星线拖走的墨痕。

“旧陵之物可以看，可以记，不可贪。”他念的是门规，却不是给旁人听，“旧史之物也一样。可以辨，不可替它说完。”

星盘忽然亮了一下。

城外那座国师府影中，廊柱后像有人转身。殷折看不清面目，只见一袭暗衣，袖口垂着星砂，身前星盘十二位次依序开合。那不是活人在梦中现身，更像旧污染留下的姿态，被残简与战牍互相牵引，才在殇阳关异变之夜显出轮廓。

可远处另有一双眼，正借这轮廓向内窥探。

辰月星坛上，闻人观星没有踏入梦境。

他坐在一片无风的黑石坛心，坛面刻满同样的十二主星位。星坛四周没有殇阳关的雨声，只有油灯低燃，灯芯一明一暗，像在替远处的战场喘息。十二主星盘悬在他膝前，盘面本已黯淡，此刻却因殇阳关梦境里的旧污染重新泛光。

闻人观星伸出两指，没有触碰星盘，只让指影停在“天狼”与“破军”之间。

“果然有牵连。”他轻声说。

盘面没有给他完整姓名。它只吐出几个断续的方向：离军旧制，赤旅残号，国师府影，雨阵前夜，群名缺口。每一个方向都像从残页边缘撬下来的薄屑，稍一用力便碎。闻人观星并不急。他要的原本不是一卷完整战牍，也不是墓主真名。他要知道哪些空白能使端朝疑惧，哪些残名能使军门动摇，哪些星痕能让天驱与草原诸部互相猜忌。

完整的名字会收束故事，缺损的名字才适合布成局。

星盘上忽然溅起一点暗红。闻人观星的指影被弹开，油灯同时爆出细小火星。他垂眸，看见盘面上有一条线逆着十二主星的转势游走。那线不亮，甚至近乎灰败，却顽固地贴着军册原来的笔顺，从军号下方绕过，从战死地名旁边穿回，避开星位，去寻墨迹本身。

“摸金殷门。”闻人观星笑意极淡，“还是守这个死规矩。”

殷折不知道远处星坛上那句话。他只知道自己掌下的残页正在发烫。十二主星盘的误写越清楚，战牍原本的墨迹就越痛苦似的向纸背沉去，像一个人被推入水底，只剩指尖还在水面挣扎。

他没有去压星盘，也没有试图以罗盘斗星盘。罗盘不是术器，殷门传下来的也不是与国师争胜的法门。殷折把残页翻转过来，贴近断墙上一处被雨水磨平的石面，借石面冷意逼出纸背阴墨。

纸背果然有字。

不是新字，是被星文挤到背面的旧笔。军吏记牍时力透纸背，急促处墨锋穿透，留下极淡的反痕。星盘能占据正面空格，却一时改不了反面的笔势。殷折盯着那些倒转的横竖，先认出一处营号，再认出“殇阳西北垒”，最后在两道星线交错的暗污下，看见半个被压弯的姓名。

不是墓主答案。

也不是足以让所有无名者归位的钥匙。

但它证明了战牍还在。星术可以污染证据，不能替代证据。只要原笔仍有一丝留在纸背、留在折痕、留在军号与地名的次序里，星命的解释就不能越过它，宣称自己才是真相。

殷折慢慢呼出一口气，把罗盘针尖抵在那处暗污旁边。针尖顺着反笔游走，没有追星位，而是追墨锋的起落。先是军号，再是垒名，再是战死时辰，再回到缺名的空处。空处没有立刻显字，却浮出一层细细黑砂，像星盘误写时留下的灰。

他用指腹轻轻一抹。黑砂没有散，反而沿原笔边缘退开，露出被污染包住的一点旧墨。

殷折心头一动。

这不是清除污染的办法。至少现在不是。国师府影仍压在战场背面，十二主星仍在残页正面轮转，闻人观星也仍能借旧污染偷读方向。殷折能做的，只是辨出污痕与原笔的边界，知道哪些字被星术填过，哪些空白原本就空着，哪些缺名还有反笔可循。

这已经够他走下一步。

殇阳关上空终于落下一滴雨。

雨点砸在残页边角，星线微微一乱。府影里的廊柱在水声中变淡，十二主星盘却没有消失，只从耀眼转为阴沉，像一只暂时闭上的眼。殷折抬头，看见雨阵深处战旗倾斜，离国铁骑旧影在黑暗里一闪而没，许多没有名字的兵卒从他身边奔过，甲叶碰撞，脚步穿过积水，却没有一个人回头。

他们还不能被写回。

可他们也没有被星局吞尽。

殷折把残页重新收好，折痕沿着原有破口合拢。他没有把那半个姓名念出口。梦境会偷听，星盘会借音寻位，闻人观星会把每一个可用的缺口变成远处棋盘上的线。他只在心里记下那处反笔的走向，记下雷碧城国师府影入牍的方式，记下十二主星如何把军册误写成命册。

门规说，入陵先问路，见尸先问名。

如今这座殇阳关梦境，便是一座尚未封上的大陵；这些残页、断刃、雨声和旧墨，都是路，也是名。

远处辰月星坛上，闻人观星再次垂指。星盘给他的回应比方才更浑浊，像有泥沙混入清水。他仍读到几个方向，却再也不能把它们顺畅连成一局。每当星线试图越过战牍残页的缺口，便会被一缕灰败的反笔拽回原处。

他看了许久，终于收手。

“不是不能读。”他低声道，“是有人把读法钉回了证据上。”

油灯灭了一盏。

殷折这边，雨声渐密。断墙后的战鼓忽然敲响，沉闷得像从地底传来。殇阳关异变之夜仍在逼近，白毅的军势仍压在关外，墓主映身的遗憾也没有因此减轻半分。可殷折握着残页，第一次觉得那些被污染的空格并非只会把人拖入更深黑暗。

空格若被星术强填，就去看纸背。

纸背若被污痕遮住，就去看笔势。

笔势若只剩一点，就从一点追回军号、地名、时辰、阵列，追回一个人曾经站过的位置。

他不能在这一夜改写殇阳关的胜负，也不能凭星盘找出墓主真相。但他可以不让星术替战牍说话，不让国师星局把死者变成筹码，不让闻人观星隔着旧污染偷走所有方向。

雨水终于落满残阵。

殷折转身，沿着罗盘针尖所指的反笔方向走入雨中。身后国师府影沉回黑暗，十二主星的冷光被战鼓一声声震碎。残页在他怀里微微发热，那些空白仍旧空着，却不再全是无路可走的黑。

他知道下一次该从哪里追名了。



# 群名残缺

雨又落下来时，殷折回到了那截断刃旁。

梦中殇阳的雨不是从天上来的。它像从城墙裂缝、马蹄印、折旗的布纹和死人甲叶里一层层渗出，带着铁锈味，淹不过脚面，却能把人的影子浸得发黑。张博的名字仍在断刃一侧亮着，亮得很微弱，像一粒埋在泥里的炭火，靠近了才能看见火心还在。

殷折蹲下去，先没有伸手。

他记得上一回看见这个名字时，自己心里生出过一线近乎荒唐的轻松。一个被战牍吞没的人，总算从污墨里露了出来。张博不是“某将”，不是“离国残骑”，也不是败局里可以随手抹去的一道笔误。他有名，有刃，有战死之处。殷门旧训里说，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。殷折那时以为，能把名字记住，便已经算在不可挽回处救回了一点东西。

可断刃没有让他轻松太久。

雨水顺着刃口断处滑过，原本黯淡的铁面忽然映出一片细碎的阴影。那不是星术的蓝光，也不是殉珠或盐珠一类会诱人伸手的宝气。它更像纸背洇开的墨，先在张博二字旁边铺出一条斜痕，随即向外裂成数道短线。殷折屏住呼吸，看着那几道短线在雨里发颤，像有人曾在同一列里写下过字，笔锋却被刀风、火烟和仓促的收尸声同时截断。

张博旁边还有人。

不是一个人。

殷折把罗盘压在膝上，铜针在梦雨中轻轻一偏，指向断刃旁的泥地。那里本来只有几块被雨水冲得发白的骨片，半截马镫，一枚压扁的甲钉。如今这些东西的边缘都浮出薄薄墨影，像无名战牍残页从地下翻起了一角。它们没有完整排成军册，也没有照着张博的名位往后顺延。墨影错落，断处相互咬住，有的靠近刃脊，有的却被泥水拖到马蹄印里，像一列兵名刚写到半途，整张纸便被败军踩碎。

殷折伸手，指尖停在一枚甲钉前。

甲钉上有三道刻痕，第一道深，第二道浅，第三道只剩一个起笔。他按殷门辨物的法子，先看锈，再看断，再看它被埋时所压的泥层。若在真墓里，这足够他推断甲叶位置、死者倒向，甚至能辨出这人是骑兵还是步卒。可在殇阳关梦境中，许多东西都像隔着一层雾。锈是真的，泥是真的，血腥也是真的，唯独能把一个人从战阵残物里分出来的那一点证据，到了他指下便碎散开去。

他听见远处有鼓。

鼓声沉而急，像关外重骑踏地。白毅军势压关的影子从雨幕深处浮起，城头火光被风吹得一歪，照见无数没来得及回头的背影。殷折知道这梦不是给他改写胜负的。殇阳关战役已经落成了旧史，张博战死也已经落成了旧史。化身墓主的规则让他站在嬴无翳的影子里，却没有给他一支能把死人从刀下拉回来的手。

他能做的，只是在战后雨里，替败局没收走的姓名找一条窄路。

张博二字旁的余墨忽然裂得更开。

那一裂像旧纸被人从背面撕开，黑色墨丝从字旁翻卷，露出几处若有若无的笔画。殷折低头辨认，先见一个“王”旁，转瞬又被雨水冲成两点；又见一竖像“申”，未落到底便断在刃影里。更远处似乎有个“丘”字的下半，旁边却压着半枚马齿，齿根沾泥，像它才是这段字的归宿。

殷折没有把那些残画念出口。

他知道自己不能贪快。星术最会借人的急心污染证据，雷碧城残简如此，辰月暗宗的读名法也如此。若他凭一点笔画就替死人添上姓氏，那不是归名，是借自己的愿望再造一层假墨。张博已被照出，是因为断刃、战牍、梦境残印彼此扣合，缺一不可。眼前这些影子却只有半列，甚至连半列也不规整。

他换了个方向，沿着刃口慢慢挪步。

断刃断在三寸外，刃背有被火舔过的黑斑。黑斑下压着一条极细的血线，雨打不散。殷折看见血线尽头抵着一片碎骨，碎骨上残留布纹，布纹很粗，不像将领内甲，倒像马前小卒裹腕的布。再往外是一截指骨，指节蜷起，像死前还攥着什么。他拨开泥，泥下却只有空，那个“什么”早在梦的深处被火、蹄、刃、败走的人群一起带走。

“不是张博的部曲名册。”殷折低声说。

这句话出口，雨阵像被惊动了一下。

先前围在张博名字旁的墨影一齐摇晃起来。殷折忽然明白，自己最初错把它们看成“张博之后”的人，是因为活人总想给缺失找一个顺序。将军之后是校尉，校尉之后是队正，队正之后是卒伍；这样排下去，仿佛只要从第一人往后查，就能把所有死者安回册中。可殇阳关那一夜不是整齐收卷的军簿。败局压下来时，名位先断，阵列后散，人和马、旗和刃、军令和呼救全被揉进同一场雨里。

这些名字不是站在张博身后。

它们是与张博一起倒在了同一个缺口里。

殷折把断刃旁的骨片一枚枚分开，分得很慢。分到第三枚时，他停住了。那骨片太碎，已经看不出属于手臂还是肩胛，唯有边缘沾着一丝黑线。黑线浮动，似乎要牵出一个字，却在他注视下退回骨缝。殷折掌心发冷。他不是没见过死人，也不是没摸过旧陵深处的枯骨。可在真墓里，枯骨沉默，沉默本身也是证词；在这梦中，枯骨像一直想开口，却被败局反复按回泥里。

没有名字的死者，也不能被当成战阵残物。

这个念头像一枚钉，忽然钉进他心口。殷门教人不贪财物，也教人不轻尸骨。可他从前说“不轻”，多半仍是墓中规矩：不踩骨，不乱移，不以死人陪葬之物换活人路费。到了殇阳雨阵里，他才知道，死者最容易被轻慢的地方，不是被人翻走了腰间铜钱，而是被活人用一句“战死者众”推回无名。

他又去辨下一处。

这一处靠近无名战牍残页的墨影。残页在雨中半浮半沉，纸面不知是纸还是皮，边缘焦黑，张博的名字隔着断刃映在其上，旁边裂出的余墨像一条未愈的伤。殷折用袖口挡雨，试着让罗盘铜针压住墨线。铜针轻颤，给出一个极短的回旋。那回旋不是指向姓名，而是指向墨痕被污的来处。

星术能污染证据，不能替代证据。

他顺着污痕看去，看见雨幕深处一座若隐若现的星局。雷碧城的影子在更远处显形，离国国师的星术像一张冷网罩在殇阳关上。那网并不替死人写名，它只让已有的墨变脏，让后来的人在脏墨里错认、急认，或干脆放弃。殷折咬住牙关，把罗盘收回袖中，不再让铜针追逐星痕。

他改用最笨的法子。

一枚骨，一点锈，一处刃光，一道墨痕。能合上的先合上，不能合上的便留在原处，不以相似强连，不以愿望补笔。他在雨里做这些事时，战场的声音越来越近。马嘶从关门外压入，火箭落在湿木上，发出短促的嘶响。有人喊张博，喊声刚起便断；又有人喊“收旗”，旗字被风卷走，只余一个模糊的尾音。

殷折抬头，仿佛看见张博回身。

那不是活人回身，而是归名后的残影从断刃里稍稍偏过头。张博的面目仍不清晰，肩甲破开，手中只剩断刃另一半的影。殷折想问他旁边都是谁，话到喉间又停住。梦境给他的张博，是战牍、断刃和死地共同映出的张博，不是能替所有无名者作证的活口。让张博回答，也是在逼一个已死之人背负另一群死者的缺证。

雨势陡然加重。

刚被殷折分出的几处墨影开始往回缩。无名战牍残页像被一只看不见的手按入泥水，半列未成的笔画一寸寸沉下去。殷折伸手去拦，指节陷进冷泥里，只抓住一片被雨泡软的黑边。黑边在他掌中抖了一下，裂成两缕，第一缕缠住张博名字，第二缕拖向更深的战场。

败局把群名压回去了。

不是因为那些人不曾存在，也不是因为殷折认得不够用力。殇阳关异变夜临近，旧史的重量从梦顶压下，像整座关城倾倒在这片泥地上。赢的、败的、杀人的、被杀的，都被那一夜的定局拽回各自位置。殷折可以看见缺口，可以守住证据链未断的一截，却不能命令梦境吐出所有姓名。

他终于松开手。

手一松，战牍残页沉得更快，只余半列墨痕贴在断刃旁。那半列并不完整：一处像姓，一处像官，一处只剩收笔，一处干脆是被雨水泡开的黑斑。若给掩史司看，他们或许会说这不能入档；若给贪功的秘术师看，他们或许会用星盘替空处补全；若给战后清点军功的人看，这甚至算不得一行有用的字。

殷折却把它们看了很久。

他从衣襟内侧撕下一条布，布已经被梦雨浸透，仍勉强能覆在泥面上。他没有去擦墨，只沿着半列外缘压住松泥，再取一片碎甲作界，轻轻嵌在最容易被雨冲散的地方。做完这些，他把断刃扶正，让张博的名字仍能照到那半列残缺。

“今日不替你们乱取名。”他说。

雨声很大，他自己的声音几乎听不清。

“也不把你们当成张博名后的余数。”

断刃上的微光晃了一下。殷折不知道那是梦境回应，还是雨水恰好滑过刃面。他只知道，这一章旧史到此不能再往前抢。归名不是把空白填满，更不是在败局里虚构一个整齐名册。归名有时只是先承认残缺本身，把半列保住，不让它在下一阵雨里彻底烂成泥色。

远处鼓声仍在逼近。白毅的军势、雷碧城的星局、嬴无翳无法回头的霸业，都在雨阵深处拧成一股沉重的夜风。殷折站起身时，膝上全是泥，掌心残留着黑墨一样的寒意。他回望断刃，张博的名字已经不再孤亮，旁边那半列残名虽暗，却没有灭。

它们不完整。

可它们被守住了。

殷折把罗盘收紧，沿着雨阵向前走。身后断刃半埋在泥里，像一截败局留下的骨。张博归名，旁照残缺；无名战牍残页沉在刃旁，半列待补。那些没能在今夜被读出的死者，仍被压在殇阳关的雨声里，等待下一次有人不凭空猜测，也不匆忙放弃，只带着证据、门规和一点迟来的敬意，再回到他们面前。



# 点名收殓

雨没有落在地上。

它悬在殇阳关的夜色里，像一面面被刀锋切薄的黑铁，斜斜压住城墙、马尸、断矛和半埋在泥中的军旗。殷折站在雨阵中央，手中那页无名战牍残页已经湿透，墨痕却不散，只在张博名字旁边裂开的一线里，缓慢渗出更深的黑。

那黑不是墨。

它沿着纸纤爬行，爬过半列残缺的姓氏，像有人在纸背后用腐冷的指甲一点一点抠刮。每被它碰到一笔，残名便轻轻一缩，仿佛那一横一竖原本不是字，而是战死者尚未合拢的骨节。

殷折抬眼看去。

雨阵深处，伏在泥里的尸身正在被阴影拖动。不是复生，也不是起尸。那些死在殇阳关的人仍旧死着，断臂仍断，空盔仍空，箭簇仍钉在胸骨与甲叶之间。可有一种看不见的东西，从他们身下浮起，像把兵刃、甲片、马骨、残旗与姓名一起捆进同一张网里，要把无数死者重新排成阵列。

殷折忽然明白，所谓异变之夜，不是让死者再战一次。

是要把死者从“人”抹成“材”。

雨声猛地低下去。城上火光在风里缩成血点，远处楚卫军势如黑潮压关，离国铁骑的残影则在泥水中反复陷落。胜负早已写定，梦境不许他改。可雨阵偏在此刻把另一条路摆出来：若将这些无名尸骨归入阵势，若让残牍上的每一笔都化成可驱使的星痕，也许还能撑住一息，也许还能补上那道败局里最窄的缺口。

殷折指尖一冷。

他听见一个声音从雨下传来，像隔着棺板，又像隔着星盘：“名不全者，可借骨补。骨不全者，可借阵补。阵成，则群死有用。”

那声音没有面目，却有雷碧城国师府星局的冷意。殷折曾见过辰月秘术污染证据的痕迹，知道星术能顺着残墨、血污与怨念读出旁人不该读的东西。此刻那股冷意不替他补全姓名，只把“缺名”当作缺口，把“无人收殓”当作可乘之便。

无名战牍残页在他掌心一震。

半列残名里，有一个字先被黑影舔去末笔。殷折来不及想那人是步卒还是骑卒，是离国人还是联军中被卷入城下的杂役。他只用另一只手按住纸面，把拇指抵在那道将断未断的笔画上。

血从他指腹渗出来。

血一沾纸，罗盘便在腰侧轻轻一响。

殷门罗盘的铜壳早被梦中雨水打得发乌，针影却没有乱转。它贴着殷折腰骨，像在无名旧道里曾贴着他父辈的掌心，一寸一寸辨出阴阳方位。殷折没有拔刀，也没有去抢雨中任何一具甲骨。他只是把残页从胸前移到臂弯，用身体遮住那半列被侵蚀的名字。

“殷门取旧陵之物，”他低声说，“可看，可记，不可贪。”

雨阵没有回答。

“死者无主，也不是无物。”

阴影从泥中抬起，像许多没有眼睛的脸同时朝他看来。被拖动的甲片摩擦出细碎声，仿佛一整座战场都在磨牙。殷折觉得胸口沉重，梦中这副墓主映身的躯壳，比他自己的身体更懂战败的重量。嬴无翳的名号压在骨血深处，霸刀、铁骑、弑兄、称霸、未帝而终，所有旧史都像雷火一样在他脊背里烧。

可殷折仍旧记得殷照胆留给后辈的门规。

下墓的人最容易把死人看成路障、机关、财货、凶险，久而久之，连“死过一个人”也只剩“这里有用”四个字。殷门若也这么看，便和夺尸养阵、借污读名的邪术没有两样。

他把那页战牍压在膝上，单膝跪进泥水里。

“死者可收殓，”他说，“不可再被用作术材。”

这句话落下时，没有光，也没有雷。只有罗盘针影微微一顿，从乱雨之中偏出极细的一线。那一线不是指向生门，也不是指向财穴，而是指向残页第一列最上端的一处空白。

殷折顺着那线看去。

空白处原本什么也没有。雨水滴落，纸面微凹，像埋人的浅坑。罗盘不能凭空补出一个姓名，它只是让殷折看见墨痕之间那些被战火撕断的关系：某个姓氏旁多一粒泥，某个官号后一截断笔，张博名旁裂墨里的旁照与下方缺名之间，有一根极淡的线。

他忽然知道该怎么做了。

点名。

不是招魂，不是役使，不是让死者站回军阵，而是像殷门入旧陵前清点同伴那样，先把一个人从乱葬、残牍和术痕里叫回来。叫不全，也要叫；姓氏不明，也要记其位；生平不详，也要认其死。

殷折用沾血的指尖按住第一处空白，声音压得很稳：“张博名旁，第一列，残甲记一，离国铁骑左队，姓缺，名缺，殇阳关下战死。”

雨中有一具残甲停住了。

阴影试图把它往后拖，可那具残甲像被一枚无形的钉子钉在泥里，甲叶间的黑气散了少许。战牍残页上，空白处没有现出姓名，只现出一道短短的墨线，端正，沉重，像收殓时盖上的第一捧土。

殷折继续往下。

“第一列第二，断矛记一，右肩中箭，阵前未退，姓缺，名缺，殇阳关下战死。”

罗盘针影顺着他的声音轻轻一摆。雨水中的断矛翻出半寸，矛杆上焦黑的裂纹与纸上残笔对上。又一道墨线落定。

“第一列第三，马具铜环记一，随张博部冲阵，人与马同陷泥中，姓缺，名缺，殇阳关下战死。”

远处战马的空鞍沉进水里，不再被阴影拉向尸阵。那股看不见的力道恼怒起来，雨中忽然浮出更多破碎的甲胄，像要以数量压过他的声音。殷折喉间发腥，梦境把败局的风灌进他的肺腑，每点一个名，他便像亲手承认一次无可挽回的死。

他不能救他们。

他只能不让他们再被用一次。

“第一列第四，箭簇入骨，未见旗号，疑为守关役卒，姓缺，名缺，殇阳关下战死。”

“第一列第五，半片赤旅绶带，衣甲不全，随军失名，殇阳关下战死。”

“第一列第六，泥中护符一枚，字蚀不可辨，殇阳关下战死。”

每一句都短，每一句都像石头落井。殷折没有给他们编出漂亮的来历，也没有把缺失处用梦中想象填满。门规不许贪，问史也不许贪。姓名缺了便写缺，证物只能证明到哪里，便记到哪里。无名者不是因为他替他们添上姓名才成其为人，而是即使姓名不全，也不可再被当作阵材。

尸阵阴影逼得更近。

泥水开始倒流，沿着他的膝、袖、手腕向残页爬去。那些没有被点到的死者在雨中层层叠叠，像一座尚未打开的城门。殷折看见白毅军势的黑潮压过远岗，看见雷碧城的星局在雨幕背后若隐若现，也看见梦中嬴无翳的战意在骨血里暴起，几乎要催他把一切可用之物都纳入手中。

他按住胸口，指节发白。

“不能。”他对那股战意说，也对自己说，“败局已定，门规未改。”

罗盘在腰侧震响，声音不大，却像旧道深处有人以指节叩棺。殷折想起殷照胆最后一次封门，想起无名旧道塌陷时那些没能问出口的话。若祖辈以死封门，是为了让后人活着出去，那这门规便不是一张冷纸，而是死人替活人留下的界线。

他再次俯身。

“第一列第七，盔缨断，额骨裂，阵中失名，殇阳关下战死。”

“第一列第八，掌骨握土，疑曾扶旗，姓缺，名缺，殇阳关下战死。”

“第一列第九，甲内有木牌残屑，字尽毁，殇阳关下战死。”

“第一列第十，张博部旁照残缺，名不可考，殇阳关下战死。”

最后一声落下，残页忽然沉了沉。

不是变重，而是像纸下终于有了坟土。第一列墨线从上至下贯通，仍有缺名，仍有不可考，仍只是一列被收住的残证。可黑影再也不能从这一列中拖出骨气。那些被点到的甲片、断矛、马具、护符与木牌残屑，在雨水里安静下来，像战场终于给出一小片可以下葬的地方。

殇阳关战牍的裂墨收拢了。

张博名旁那道裂缝没有愈合，却不再继续撕开。它像一道伤口结住了血痂，把第一列残名护在旁边。殷折知道，这不是梦境给他的胜利。第一列之外，还有第二列、第三列，还有无数没有证物、没有旁照、甚至连“殇阳关下战死”也无法确认的人。墓主遗憾的核心并不在改写败局，而在败局之后，仍有人肯一一认回死者。

雨阵深处传来低沉的开裂声。

殷折抬头，看见殇阳梦境残印从泥水中浮出。它原先只是散乱的印痕，像许多手印叠在一起，谁也压不住谁。此刻第一列墨线照过去，那些手印便沿着线缓缓分开，露出中间一片幽暗的门缝。

门缝后没有光。

只有更多名字的重量。

雨声重新涨满天地，城墙、军旗、断刃和远处的星局都被压成模糊的影。那门不是让他离开梦境的路，而是把他往更深处引去。群名在门后无声翻涌，像一整支战死之军终于不再被尸阵阴影驱赶，却也不肯就此沉默。

殷折把无名战牍残页收入怀中，起身时膝上泥水成线落下。

他没有回头去看那片暂得安静的第一列。收殓不是占有，点名也不是功劳。殷门罗盘的针影贴着他掌心，仍旧只给出方位，不给出答案；可那一线已经从残页延到雨阵深处，延向群名之门。

殷折伸手，推上那道门缝。

门后冷雨扑面而来，像无数未被叫出的名字同时吸了一口气。

他踏进去。



# 败局边缘

雨又落了下来。

殷折原以为自己已经从那扇群名之门里推了出来，至少能在梦境里喘一口气。可殇阳关的雨不是从天上落的，它从铁甲的缝里渗出来，从断旗的布纹里滴下来，从每一具俯伏在泥里的尸身下漫出来，像一场迟了许多年的清算，重新铺满他的靴底。

他站在雨阵中央，脚下不是旧道的青砖，也不是墓中阴冷的石阶，而是一片被车辙和马蹄搅烂的黑泥。泥里混着血，血里混着灰，灰下压着残箭、折戟、断裂的马镫，还有一些已经看不出用途的铜铁碎片。远处殇阳关的城墙沉在雨雾里，墙上火光明灭，仿佛一只将熄未熄的眼。

先前被他点出的名字还没有散去。那些字像湿透的墨，贴在战牍残页上，一笔一划都重得惊人。张博的名字仍在第一列里，旁边空出的地方却越来越多。空白不是空白，而是被雨水反复冲刷过的缺口。殷折看着那些缺口，心里忽然明白，梦境没有因为一个名字归位而停下。它只是把更大的败局推到他眼前。

尸阵的阴影从雨里逼近。它们没有整齐的军容，也没有活人行军时的号令，只是成片成片地起伏，像被一只无形的手从泥中扶起。断臂拖着刀，半张脸贴着甲片，失去主人的战马在阵后嘶鸣。每往前一步，雨声便低一分，殷折胸口却重一分。

那重量不是恐惧。

恐惧会催人后退，会让人想起生路。可此刻压在他身上的东西更古旧、更冷硬，像一卷战史从头顶落下，把人的骨头和名字一并夹进其中。殷折想转身去找门，想从墓主的身躯里挣出自己的手脚，可他肩背一沉，手已经按在刀柄上。

那不是他的刀。

刀柄被雨水浸得冰冷，皮缠下却有一层旧汗沁入掌纹，熟悉得近乎可怕。殷折的五指自然而然地收紧，像多年前便握过千万次。他听见胸腔里有另一个人的呼吸，沉、缓、狠，像压着火的铁炉。他知道这具身体属于谁，也知道自己只是被梦境映在墓主身上的影子，可知道并不能让他脱身。

殇阳关梦境在败局边缘显形。不是一座城将破未破的边缘，而是许多选择早已做完、许多死伤早已落定之后，仍要逼人再看一遍的边缘。

雨幕深处忽有鼓声。

第一声像砸在城门上，第二声便砸在殷折心口。随鼓声而来的，是骑兵铁蹄在泥水里踏出的浊响。有人在风雨中传令，声音被雨撕碎，又被更多喉咙接住，一层层压过来。

“赤旅左翼，弃辎重，随主上开北门！”

“张博部断后！”

“诸营收残旗，骑可行者随突围，步不得行者焚册毁印！”

最后一句令声传到殷折耳中时，他几乎以为听错了。焚册毁印。不是全军回救，不是夺回城头，也不是用一场奇兵把败局翻过来。军令简明得近乎残酷：能走的走，不能走的留下断后，军册和印信不可落敌。

殷折的喉咙动了动，吐出的却不是自己的声音。

“三通鼓后，北门开。”

那声音低哑，带着雨夜和铁锈的味道。帐前跪着几名传令骑，甲上全是泥，额角伤口被雨泡得发白。他们听见这句话，没有抬头，没有请命，只把拳头重重抵在胸甲上。那一瞬间，殷折看见他们眼里的东西：不是不知道死，而是已经把死放在命令之后。

他也在那一瞬间懂得了嬴无翳用人与军政。

这不是墓志里一句“善兵”可以写尽的事。所谓用人，不是把将士当成棋子摆上胜负盘，也不是把忠勇二字刻在碑上给后人凭吊。它是知道谁能断后，谁能带残部突围，谁手里还有多少骑，谁帐下还有几面能辨方向的旗；是知道一条军令落下，有些人会活，有些人必死，而下令的人仍必须把每一个位置说清楚。

嬴无翳的军政压在殷折身上，像披甲，也像枷锁。

他看见一个年轻校尉从雨里扑进来，膝盖撞在泥里，抬手呈上一块裂开的木牍。木牍上半截已经焦黑，下半截被血泡软，只剩几行军籍残字。校尉说张博部折损过半，请再给一队马，愿护主上出北门。

“不给。”

殷折听见自己说。

校尉猛地抬头，眼里一瞬烧起的不是怨，而是急。他像要再争，可嬴无翳的目光落下去，帐前所有声音都被压住了。

“张博知道他该守哪里。”那声音说，“北门若开不出，给他十队马也只是添死。传令，让他收散卒，守雨沟东口，见鹰旗折，再退。”

校尉咬紧牙，叩首领命。

殷折的心却沉得更深。雨沟东口。鹰旗折。再退。每一个字都像刻在已经发生过的战牍上。他从这些命令里看见一种冷峻的秩序，也看见秩序尽头无可避开的败亡。梦境把军令送到他耳边，不是给他一个改命的缝隙，而是让他知道，真正的墓主曾在何等压力下分派生死。

他忽然想起无名旧道里那些不肯散去的空棺，想起殷氏罗盘在阴影里一线一线点出的名字。旧陵之物可以看，可以记，不可贪；死者可收殓，不可再被用作术材。可在这雨阵中，名字还没有被贪走，便已经被战事吞没。

第二通鼓响时，殷折的身体向前走去。

他并没有想动。属于殷折的那一部分意识在甲胄深处猛然挣了一下，像人被拖入暗渠前伸手去抓石缝。他想回身，想去战牍残页前把那些缺口看清，想告诉梦境：我不是嬴无翳，我不能替他下令，也不能替他收回已经死去的人。

可腿仍迈了出去。

营门外雨水如帘，火盆被风吹得倾斜，炭火在水面上爆出短促的红光。亲兵牵来战马，马鬃被雨压成一绺一绺，鼻息里全是白雾。殷折的手接过缰绳，动作熟稔得让他脊背发寒。他听见甲片相互撞击，听见身后传令骑散入各营，听见远处有人在哭，又立刻被同袍按住嘴。

身体和历史共同合拢，把他压回营门。

这便是化身墓主的规则。梦境允许他看，允许他听，甚至允许他在某些细处伸手，可一旦触到战局根骨，因果便会把他推回原位。嬴无翳要在三通鼓后突围，张博要在雨沟东口断后，殇阳关要在这一夜走向它已知的结局。殷折可以在其中呼吸，却不能让这具身体回头去救一个注定留名残缺的人。

他勒住马，指节几乎要嵌进缰绳。

“不对。”他在心里说。

没有人回答他。雨阵里只有军令、铁蹄和濒死者压低的喘息。

“不对。”他又说。

这一次，战牍残页在雨中亮了一下。

它并不在他手里，却像贴着他的眼睑展开。第一列残名被雨线划开，张博之后，有墨色从空白处浮出。那墨不是凭空来的。殷折看见先前被辰月污痕扰乱的笔画一点点退去，看见被殷门罗盘点过的细线在残页背面连成脉络，看见那些曾被尸阵阴影压住的甲片、木牍、马具残饰，全都在一瞬间给出微弱的反证。

一个姓氏先成，随即散开，又被另一笔压住。

殷折盯着它，额角青筋绷起。他不能让马回头，却能记住雨沟东口的令。他不能把断后改成归营，却能把那名校尉呈上的裂木牍、传令骑胸甲上的旧号、散卒肩头残旗的绣线，一样一样拖回战牍里。

第二列开始成形。

它不像第一列那样骤然亮起，也没有完整得令人安心的笔画。它是从污痕里剥出来的，从泥水里洗出来的，从一声声军令的余音里辨出来的。有人名只剩半边，有人名后仍缺籍贯，有人被同袍喊过小字，却没有留下官称。殷折把能互证的痕迹压在一起，像在旧陵中收骨，骨殖不全，也要分清哪一节属于谁。

战牍残页在雨里颤动。

第一列之旁，第二列初成。

殷折看见张博的名字不再孤零零钉在残页上。他身边多了几道墨迹，虽浅，却没有被雨冲散。雨沟东口的守卒，北门前焚册的书吏，牵马而来的亲兵，那个请马不得、转身领命的年轻校尉，都在墨色里留下了位置。他们还不是完满的归名，却已经从“尸阵”里被拉回了“人”。

尸阵阴影因此停了一停。

不是溃散。败局没有后退，楚卫军势仍在关外压来，白毅的兵锋仍如寒铁，殇阳关的城墙仍在雨里一点点失去颜色。可是那些从泥里起身的死者，有几张脸在墨光照过时松开了狰狞。他们像终于听见有人在混乱的战后清点他们，不把他们只当一片败亡的灰。

殷折的眼眶被雨打得生疼。

第三通鼓响了。

北门方向传来沉重的绞索声，随后是门轴在雨夜里发出的长鸣。离国铁骑的突围军令在梦中回响，赤旅残旗压低，从营道尽头卷过。所有活着的人都动了起来，所有该死去的人也走向自己的位置。殷折骑在马上，刀仍在手边，身体仍属于嬴无翳的因果。

他忽然不再挣扎着要回头。

不是因为他认同这场败亡，也不是因为他终于把自己当作墓主。恰恰相反，他在第三通鼓里分得更清楚：嬴无翳有嬴无翳的命令，殇阳关有殇阳关的战史，梦境有梦境不许改动的边界。殷折若把补名当成救胜负，便是在用活人的妄念再一次夺走死者本该归还的东西。

他救不了这一战。

这句话在心里落下时，痛得像刀锋入骨，却也清楚得没有半点余地。

他能做的，是不让败局把所有人碾成无名。

殷折低头，看见雨水沿着甲叶往下流，流过掌背时带走一线血。那血也许是这具身体的，也许是别人的。梦境不肯分给他答案。他便松开缰绳一寸，让那只属于自己的手指在湿冷的甲片内侧慢慢屈起，像在旧道里摸索一块残骨的边缘。

“我不改胜负。”他低声说。

雨声盖住了这句话，可战牍残页听见了。第二列的墨色微微一沉，像终于落到纸里。

“我只补名。”

说出这四个字后，殷折才觉出胸口那道一直逆冲的气慢慢落下。墓主的身体仍向北门前行，突围的因果仍压在肩上，败局仍不可改。可他不再把每一道军令都当作可撬动的机关，不再把每一个死人都当成等他救回的活口。他开始按殷门的规矩去看这场梦：旧陵不可贪，死者不可用，无名者不可再被战阵和秘术夺去最后的归处。

雨阵在他身后合拢。

殇阳关的火光被风一吹，忽然矮了半截。远处白毅军势的鼓角压上来，像山影逼城。殷折知道梦境还会继续把他推向更深处，知道第二列只是初成，知道还有更多缺名藏在雨沟、残旗、焚毁的军册和无人收敛的尸骨之间。

可他也知道，从这一刻起，他要做的事变了。

不是替嬴无翳赢回殇阳关。

是替殇阳关里死去而未被记下的人，把名字一笔一笔收回来。

北门开了。铁骑踏入雨夜，泥水飞溅如黑色浪沫。殷折在马背上回望最后一眼，望见战牍残页悬在雨阵深处，两列残名被雨光照得忽明忽暗。第一列像一根钉，第二列像刚刚接上的线。

败局仍在。

但无名之中，已有第二列人影，开始归来。



# 突围因果

雨先从铁甲缝里渗出来。

殷折睁眼时，自己仍站在殇阳关的雨阵里。天光低得像一块压弯的铅板，城上旗帜被雨水打湿，贴在断杆上，远处鼓声一阵紧过一阵。脚下泥水泛着暗红，马蹄踏过去，血和水一并溅上靴面，又很快被新的雨冲淡。

他知道这不是他自己的身体。

肩上的旧伤在动，胸腔里压着一口多年未吐尽的浊气，掌心有握刀太久留下的茧。那具身体比殷折熟悉战场，也比殷折更清楚此刻每一声号角的意义。梦境把他推入墓主的影子里，却又只准他隔着影子看。先前被他一点点剥出的名字还在无名战牍残页上浮沉，张博那一列墨痕未干，旁边空出的行格像一排等待开口的死者。

雨幕忽然向两侧裂开。

不是天地开道，而是战场本身把旧日路线重新显给他看。殷折看见关北有三道火光，第一道在废营后，第二道在辎重沟旁，第三道贴着旧河床，连成一条斜斜的线，像刀背从敌阵肋下划过。离国铁骑剩下的人马正在那里集结，马鼻喷白，刀脊低垂，所有人都知道那不是胜路，只是一条能把主帅送出去的突围路。

同时显出来的还有代价。

左翼陷在泥中，军旗倒了一半；后阵被联军咬住，断开的队形再也合不上；更远处有一小队人被火箭逼回城墙下，喊声被雨声压碎，只剩几只手在黑暗里举起。殷折几乎本能地想回头。那一瞬间，身体里的旧意志比他更快，缰绳猛然勒紧，坐骑人立而起，刀锋横在雨中，没有回身。

他看见了路线，也看见了路线背后的锁。

若回身，突围口就会闭死；若不回身，后阵那些人便只能留在雨里。梦境没有把这件事说成英雄气，也没有把它装点成史书里的冷硬句子。它只把每一个选择摆在同一片泥水里，让殷折明白：墓主当年不是不知道身后有人等他，他是知道，并且在知道之后仍被战局推着向前。

鼓声在南面陡然变沉。

雨阵尽头，一片楚卫军势压了上来。白毅的帅旗没有高扬，只在重甲和长戈之间沉稳移动，像一块黑石在洪水里压住河床。联军的阵脚因为他的中军而不散，左右两翼看似被离国铁骑撕开，真正的退路却被一点点收紧。殷折隔着嬴无翳的眼，看见那不是追杀一人的蛮力，而是老将对整片战场的计算。

白毅没有朝他喊话，也没有在雨中露出胜者的脸。

他只是把兵势按在最该按的位置上。离军若向北走，尚有一线；若回头救后阵，白毅的前锋便会从河床与废营之间切入，把主力和残部一起钉死在关下。那一刻殷折忽然明白，所谓“不许回身”不只来自嬴无翳自己的狠，也来自对面名将压阵后的铁律。白毅不是阻止死人归名的恶人，他是战史本身另一只手，把殇阳关之败按成不可翻动的形状。

雨水顺着眉骨流下，视野一阵发黑。

殷折听见有人在身侧喊：“主上，张博将军还在后阵！”

那声音被马蹄踏碎，又被另一道军令盖过。突围。向北。护旗。不得回顾。每一个字都像从铁里凿出来，落在雨中，沉得没有回声。殷折想张口，却发觉这具身体已经先他一步沉默。那沉默不是不痛，是痛到不能给任何一个人留下可趁的缝。

他曾在墓志残片上看见反写的名，在战牍残页上补过缺失的列。那时他以为墓主遗憾的核心是一个名字，是张博，是后阵里某个被史书漏掉的人。可现在，突围路线在雨里亮起，白毅的军势在远处封死回路，他才看见那名字旁边拖着一整条因果。一个将军战死，牵着一队兵卒；一队兵卒陷没，牵着主帅不能回身；主帅不能回身，又牵着离国败局与后世墓葬的沉默。

这不是少刻一个名字那么简单。

殷折的手指在刀柄上收紧。梦境似乎察觉了他的念头，雨阵深处忽然浮起另一种可能。若此刻他勒马回头，若他用墓主的身体硬破白毅压阵，若他把张博和那些无名兵卒从火箭与泥水里带出来，战牍上的第二列是不是会改写？离国是不是会多一口气？墓志残片上那些反写的字，是不是会从“殉”变成“归”？

诱惑来得很安静。

它不像辰月星术那样有污痕，也不像机关火道那样有声响。它只是把一条看似更圆满的路摆在殷折眼前，让他用别人的身体、别人的刀、别人的旧战场，去补一个他在现世补不了的洞。殷折甚至能感觉到那具身体里沉睡的霸气被勾动，像雨下的火，像要从胸骨里烧出来。

可他也听见了罗盘的轻响。

那响声不在梦里，像从极远的无名旧道传来，带着殷门旧训里冷硬的字：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。死者可收殓，不可再被用作术材。殷折忽然明白，改史也是一种贪。贪的不是金玉，不是秘术，不是墓中奇珍，而是贪一段旧事按照活人的心愿重新长出结局。

离公墓志残片在雨中浮现。

石片边缘仍是残缺的，反写的归名被雨水冲得一明一暗。殷折看着它，心里却浮出另一个更冷的判断：这座墓真正危险的地方，也许从来不在陪葬，不在霸刀，不在国师府留下的星术残简。它危险，是因为它埋着能让正统发抖的旧史。殇阳关战牍若证明端朝裁缺过前朝，墓志若证明所谓逆臣、霸主、护陵旧誓另有脉络，那么牧云氏三百余年的史书就不再只是史书，而会变成一层薄封。

薄封一破，地上的朝廷、军门、天驱、草原诸部，都会伸手来抢一套能证明自己的旧话。

殷折看见牧云镜为何惧怕战牍动史，也看见牧云烬为何要封口。对他们而言，墓中最该被夺走的不是宝物，而是解释权。谁能先说出嬴无翳是谁，谁能先裁定殇阳关之败该如何记，谁便能借死者的骨，给活人的权柄垫一块新石。

这念头一出，雨阵里的星痕忽然闪了一下。

雷碧城的影子远远立在残旗后，十二主星的污光像被雨泡烂的墨，在空中细细散开。梦境没有让他说话，却让殷折知道，还有人在等他犯错。只要他试图改动战局，星术便能沿着那道裂缝读入更多名字，把归名变成借污，把收殓变成操盘。

殷折松开了刀柄。

他没有回身。

这不是替嬴无翳认命，也不是替白毅的压阵称颂。他只是把自己从墓主身体里退开半寸，守住那条已经被梦境反复划出的边界：可以补名，不可改胜负；可以看清因果，不可把因果据为己用。

雨中那条突围线仍旧向北燃着，离国铁骑依旧冲入黑暗。后阵的喊声没有因此停止，城下的火也没有因此熄灭。殷折站在马背上，仿佛一半在旧战场，一半在无名战牍残页前。他抬起手，没有去牵缰绳，而是按向雨中浮出的空白行格。

第一笔落下时，战场猛地一震。

不是败局被改写，而是那些被败局压住的细声忽然有了轮廓。有人在废营旁报出籍贯，有人在辎重沟里喊同袍小名，有人在旧河床边把断旗裹进怀里。声音杂乱，互相重叠，许多字仍旧残缺，像从泥里捞出的碎骨，需要一块一块拼回原处。

殷折没有替他们编完。

听清一个，便记一个；辨不出的，便留出缺口；只有姓氏没有名字的，不强行添名；只知军伍不知故里的，不把他归进别人的列。无名战牍残页在雨中慢慢展开，原先的两列旁又续出细密的旁注。那不是新史，也不是翻案的檄文，只是把突围因果旁边被踩入泥里的群名一点点剥离出来。

白毅的军势仍在压阵。

嬴无翳仍旧没有回身。

殇阳关仍旧要失，离国的败局仍旧顺着雨夜流向后来的墓。殷折把这些一并写在心里，不替任何人遮去，也不替任何人加罪。他终于懂得，归名不是把死者从失败里救出，而是在失败不被更改的地方，承认他们曾经站过、喊过、流血过，并且不该只剩一团可供后人争夺的旧雾。

离公墓志残片上的反写归名渐渐暗下去，石纹里却多出一道冷光。那光不像宝气，更不像秘术，倒像一枚锋利的钉，把“危险”二字钉进殷折眼底。

墓葬危险原则由此照出。

此墓若真近嬴无翳，最先杀人的未必是机关；最先乱世的，也未必是刀兵。它会让活人相信，自己可以借旧史补足正统，借死者洗净今日的罪，借一场不能回身的突围去证明另一场正在发生的争权。比金玉更重的是名，比名更险的是解释名的人。

雨声忽然远了。

殷折最后看了一眼北去的火线。那条路已经显形，也已经成锁。它锁住嬴无翳的背影，锁住白毅压阵的军势，锁住殇阳关不能更改的结局。可在锁旁，被他剥出的群名仍旧细细发亮，像一串湿透却未断的线。

他低声说：“只补到这里。”

话音落下，无名战牍残页合拢，第二列没有越过败局，也没有替任何人写出不曾发生的生还。殷折从墓主映身里退回自己的呼吸，雨水和铁锈味一并淡去，只剩罗盘在黑暗中轻轻一转。

那一转不指向财物，也不指向胜负。

它指向更深的墓域，指向仍未公开的墓主真相，也指向殷折刚刚避开的那条路：改史的诱惑。



# 旧誓护名

星文回廊外侧的风忽然停了。

苏离灯原本背靠石壁，指尖按着旧鹰扳指，借它微弱的冷意去辨认门内传出的声响。那道梦门并不像寻常石门，门缝里没有光，也没有风，只把殇阳关异变之夜的雨声一阵阵送出来。雨声里夹着马蹄、甲叶、断刃磕石，还有太多人临死前被喉血堵住的半截名字。

她已经听了许久。

起初那些声音都混在一起，像被十二主星盘碾过的砂，碎得不能分辨。后来殷折在梦里逐一点名，门内的雨声便一点点有了骨节。张博的名被扶回断刃旁，无名战牍残页上浮起旧墨，离国铁骑的军令在败局边缘重新成线。苏离灯知道，那不是改写殇阳关，不是把一场已成定局的败仗拖回胜处。殷折只是把被乱术和战火吞掉的名字，一枚一枚从泥水里捡出来。

可就在这时，扳指忽然鸣了一声。

那声音很轻，像铁鹰振翼时刮过骨面。苏离灯手指一紧，扳指内侧的旧痕割进皮肉，血没有流下去，反而被星文回廊的暗光照成极细的一线。那线从她指间抬起，贴着梦门游走，所过之处，门上那些原本属于羽族星文的曲折纹路纷纷暗下，另有一层更旧的誓痕浮出来。

不是羽族星文。

也不是辰月借十二主星推演出的偏术。

苏离灯抬起头，听见门内有人在极远处呼喊。那声音不是殷折，却借殷折的胸腔响起；不是嬴无翳，却穿过了梦中墓主的影子。它像从地下铁誓厅的铁壁中醒来，越过星文回廊，越过封陵外城多代重封的石层，重新落在殇阳关的雨阵里。

“护其名。”

苏离灯喉间一涩。她自幼听过天驱旧盟的护陵旧誓，也听过许多被后人剪碎、改写、借用过的誓辞。那些话在叛宗者口中可以变成刀，在端朝秘档里可以变成罪证，在辰月暗宗手里甚至可以被拆成星术的引线。可此刻越过梦门的这一句，不指向王座，不指向胜负，也不指向谁该执掌旧盟。

它只拦在名字被吞没的地方。

门内，殇阳关的尸阵动了。

雨夜之中，殷折仍站在离国旧阵的败局边缘。梦境把他化作墓主映身，肩上压着霸主的甲，手里却没有霸刀，只有殷门罗盘和那页被雨水浸透的无名战牍残页。四面尸影原本按旧战阵倒伏，各自带着伤处和归处，可十二主星盘的污光从天幕漏下之后，尸影的轮廓开始被重新牵引。

那些死者的手臂被细线吊起，头颅偏向同一处，胸甲上残缺的名牌一枚枚发黑。星污像墨，也像虫，从断铭、箭孔和腐烂的布缝里钻进去，把死者生前最后留下的称呼搅成无声的黑斑。

殷折看得清楚，那不是要他们再战。

那是要他们再次失名。

一个没有名字的死人，可以被说成叛军，可以被说成妖物，可以被说成从未存在过的术材。殷折在墓志石室见过空棺无名的冷，也在鲛泪暗渠里见过证物被人抢作官府文字的急。他知道一旦这些尸影被星污吞掉，殇阳关战牍上正在回来的群名便会重新断开；梦境之外的辰月星坛上，闻人观星也能借这片污痕读到他想要的局。

“不能动他们。”殷折说。

他的声音在雨中被压得很低，却没有退。尸阵前方，星污已经把第一列死者的名牌涂没一半。那死者不是张博，甲制也不属将军。他只是一个被战牍漏下的小卒，腰间挂着半截马绳，指骨还攥着一片破旗。殷折不知道他的官阶，不知道他故乡，也不知道他死前喊的是谁。

可不知道，不等于可以让他被拿去填术。

殷折把无名战牍残页按在罗盘上。罗盘针没有指向墓门，也没有指向生路，而是沿着那些正在变黑的名牌一一颤动。每颤一下，战牍残页上便起一道浅墨，像有人在雨里反写看不清的字。字未成形，十二主星的污光便压下来，要把浅墨重新抹平。

就在那一瞬，梦门外的旧鹰回声抵达了。

殷折听见铁鹰振翼，也听见一个女子隔着极远的石门吸了一口气。他不知道苏离灯此刻站在哪里，却认得那股旧誓的锋利。它不像机关，不像军令，也不像辰月秘术中层层套合的星盘。它只是一条线，冷而直，落在尸阵与污光之间，把术式往前吞噬的势头硬生生拦住。

尸阵没有因此复生，败局也没有因此改易。

白毅仍在雨幕后压阵断回路，离国铁骑仍被突围军令推向无法回头的夜，张博的断刃旁仍有血水流过。殷折看见这些，反而松了一口气。旧誓没有替他改史，它只是给了他一线不被污染的空隙。

“借我片刻。”殷折低声道。

他不是天驱，也无意披上天驱旧盟的名。他只把那道誓意当作一根可临时系住棺盖的绳，一道可挡住墓中秽气的门槛。摸金殷门的规矩在他心里一条条亮起来：旧陵之物可以看，可以记，不可贪；死者可收殓，不可再被用作术材；没有名字的死者，也不能被当成战阵残物。

他将罗盘平举，另一只手按住战牍残页被雨打卷的边角。

“殇阳关左翼第三列，执破旗者，归名。”

浅墨一震。

那小卒胸前被涂黑的名牌没有立刻显字，却先露出一道刮痕。刮痕下像藏着多年未干的血，缓慢渗出一点旧红。星污扑上来，旧誓线从旁斜切过去，污痕被割开，分成两股，沿甲叶滑落。殷折看见战牍残页背面多出半笔，像是一个姓氏的起势。

“殇阳关北堞下，折箭者，归名。”

“南沟马尸旁，持绳者，归名。”

“火鼓之后，未及封尸者，归名。”

他每说一句，便有一处尸影从星污里挣出些许轮廓。那些名字大多仍不完整，有的只回来了姓，有的只回来了军伍位置，有的甚至只剩一枚被同袍叫惯的小名。可只要有一点能被辨认的痕迹，他们就不再是术式可以随手吞并的黑块。

梦门外，苏离灯的指节已被扳指勒得发白。

她听不见殷折每一个字，却能听见旧誓在门缝里回响。那回响不像她从宗门残册上学过的完整誓文，反倒像被人故意截断后遗下的骨声。苏离灯忽然明白，旧誓之所以被辰月借用，不是因为它本身属于星术，而是因为它曾经太清楚地守过某条边界。只要截去誓义，只留形式，辰月便能借那层壳去牵死人、读旧名、搅乱封陵中的证据。

可若誓义还在，哪怕只剩残痕，它也会反过来拦住吞名之术。

她低声念出自己听见的那一句：“护其名。”

扳指内侧的旧鹰纹随之亮起。血线从门上垂落，穿过羽族星文与辰月污痕纠缠的间隙，像一把极薄的刀，将雷碧城星术残简上溢出的黑光割开。残简并不在她手中，它在更深的星文体系里，在梦与现实互相映射的隐处，可苏离灯知道这一刀落中了。

远在辰月星坛的闻人观星，必然也知道。

星坛上，十二主星盘正借污读名。盘面原本浮着殇阳雨阵的倒影，黑水沿星槽转动，每一次转动都能从梦中尸阵里牵出一缕残名。闻人观星不急于确认墓主，他只要各方相信墓中藏着足以改朝换代的东西，只要端朝、军门、天驱和草原诸部互相猜忌，局便能往他要的方向偏。

但那一刻，星槽里的黑水忽然断了。

不是干涸，而是被一条看不见的线切开。被切开的污水不能再连成读名之势，十二主星盘的光芒连闪三次，盘心映出的殇阳关尸阵也随之碎裂。闻人观星垂眼看着那道断口，指尖停在星盘边缘，没有再往下拨。

“天驱旧誓。”他轻声说。

他并不惊怒，只是眼底的笑意收淡了些。借污读名受阻，说明门内有人没有被改史的诱惑牵走，也说明梦门外那枚旧鹰扳指并非全然无用。可受阻不是败。他仍能等，等梦境再深，等殷折以为自己护住了足够多的名字，等群名反写抵近现实时，逼更多人去争那页战牍。

殷折不知道星坛上的目光如何转冷。

他只看见雨夜中的污光退了一尺。

这一尺，足够他把战牍残页翻过来。残页背面的浅墨不再被黑斑覆住，反而沿着旧誓割开的干净边缘继续反写。字迹仍旧倒错，像从水底浮上来的碑文，先露出底部，再露出笔锋。殷折眯起眼，借罗盘针尖的颤动辨认那些未成的名。

第一行不是将军名。

第二行也不是王侯名。

它们密密麻麻，短促、残缺、互相挤压，像一支在殇阳关雨夜里未能收殓的队伍，终于挨个走到门前。有人只有“梁七”，有人只剩“阿越”，有人名旁还跟着模糊的军伍记号。那些字不够体面，不够入正史，甚至未必会被后世史官当作能动摇端朝旧史的证据。

可殷折看着它们，胸口反而比见到张博之名时更沉。

张博的归名能照见残缺，而这些群名本身就是残缺。

他终于明白墓主遗憾的另一层边界。梦境不许他改胜负，也不许他救回死人，却把这些名字推到他面前。不是要他替嬴无翳洗去败因，不是要他替离国补一场不可能赢的突围，而是要他承认，霸主、将军和无名兵卒死在同一场雨里，任何一个被术式吞没，都会让那页战牍再次变成可以任人裁剪的空白。

“我记不全。”殷折说。

雨声很大，没有人回答。

他低头，将拇指按在罗盘铜缘上，按出一道血痕。血落在战牍残页边角，与旧誓线割开的清白处相接。殷门的血不是钥匙，也不是祭品，只是一个活人对死者作证的印。殷折一字一顿：“今日记不全，便先护住。来日有证，再归其名。”

战牍残页忽然重了一分。

那些反写的字没有完全成形，却不再向黑污里沉落。殇阳梦境残印在雨幕深处浮起，原本像一扇群名之门，此刻门缝里已有无数细小墨光向外靠近。它们仍隔着梦，仍不到醒来的时候，却比先前更清楚地贴近现实。门外苏离灯听见那些墨光撞上旧誓线，发出极轻的响声，像许多人在黑暗里同时报出自己的名。

她闭了闭眼。

那一刻，她对旧誓的疑心并未消失。她仍知道旧誓被人故意截断过，被星术借用过，也知道姬断鹰会把同一份誓言铸成追索与逼认的锁。但她也终于多信了一件事：旧誓若回到它最初该守的边界，便能护住那些正被术式吞没的名字。

梦门内，殷折收起罗盘。

尸阵没有散，雨夜没有停，殇阳关的败局仍在前方等着他。星污被割开的地方还会重新渗合，闻人观星的目光也不会就此退去。可无名战牍残页上的群名已经继续反写，殇阳梦境残印的门缝也被推开了半寸。

殷折抬脚，向雨阵更深处走去。

他不是去求胜。

他是趁潮水尚未重新漫上来，护着那些刚刚浮出黑污的名字，往退潮处再走一步。



# 梦潮将退

雨先停在刀口上。

殷折听见那一声极细的响，像有人以指甲轻轻叩过铁牍边沿。紧接着，漫天雨线便不再往下坠。它们悬在殇阳关上空，悬在破旗、断枪、倒马和尸骨之间，一根根冷白地发亮。风从关门缺口里穿过，却吹不动它们，只把满地血泥吹出一层暗红的皱纹。

他仍披着嬴无翳的身影，胸腔里还有那匹战马奔到最后时留下的热气，手腕也还记得霸刀劈开重围的重量。可是雨不再是雨。第一根雨丝在他眼前慢慢弯折，像被看不见的笔锋压住，横成一画；第二根、第三根接上去，竖、撇、捺，从空中垂落到地面，又从地面爬上残盾。

殇阳关的雨阵退成了字。

那些字起初散乱，像战场上没人来得及收拾的箭羽。殷折抬手按住罗盘，指腹下的铜壳已没有先前那样灼人，只剩一点潮湿的凉意。盘针不再急转，它在他掌中轻轻一顿，随即指向雨纹最密的地方。那里原本是离军突围的血路，白毅压阵的楚卫军曾在尽头把回路切断，雷碧城的星局也曾借雨水把每一个将死之人的影子钉回原处。

如今血路仍在，败势也仍在，只是路上的脚印、马蹄印、拖曳过泥浆的枪杆印，都被雨纹一点点拓成了战牍的行列。

殷折看见“某部”“某卒”“从骑”一类残缺的字眼在泥里浮出，又被旧血浸暗。它们不像史官整齐抄下的册页，更像战后匆忙拾回的碎简，边角焦黑，墨迹被水泡开。每一行都想留住什么，却都只留住了一半。名字的上半截有了，下半截仍缺；籍贯露了一笔，便被刀痕截去；死处刚要成形，又被一阵未散的梦潮抹得模糊。

他想起前一刻，梦中的嬴无翳还在勒马回望。

那一望里有霸主不肯输的怒，有兵家算尽后的冷，也有一瞬间极深的空茫。突围已经冲出，因果却像铁索一样从殇阳关后追来，缠住每一名随他陷阵的人。殷折曾被那股力量推着向前，几乎以为只要再快一刀、再早一步、再把雨中的星术割断一寸，便能把这一战改成另一个结局。

可梦境挽回不了胜负。

这个念头不是忽然落下来的。它像水退以后露出的石脊，一直在那里，只是先前被杀声、马嘶和嬴无翳胸中那口不甘遮住。殷折握紧刀柄，刀柄却在掌心里渐渐失去温度。他看见远处仍有一面离国残旗在雨纹里招展，旗后似乎还有赤旅骑卒回头唤他。那呼声极近，近得像从他自己的喉咙里发出。

“回去。”

“再冲一次。”

“殇阳未必不能破。”

那些声音带着热血和铁锈味，带着所有败局临头时最蛊惑人的假路。殷折站在原地，没有追。

他知道自己若追上去，梦会再给他一场突围。马还会再奔，刀还会再亮，白毅的压阵、雷碧城的星局、楚卫军的铁墙也会再一次从雨里立起。梦境会把所有遗憾装成尚有余地的样子，让他以为自己可以替嬴无翳重算一遍天命，替离军重写一页胜负。

可他不是来替死人赢的。

殷门旧训在这时变得清楚。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。死者可收殓，不可再被用作术材。没有名字的死者，也不能被当成战阵残物。他按住罗盘，低声道：“胜负不归我。名字归他们。”

这一句话说出口，殇阳关上的杀声像被人从中抽走了骨。残旗仍动，马影仍奔，却都薄了下去。嬴无翳留在他身上的那层影子微微一震，像盔甲内侧忽然空了半寸。殷折没有觉得轻松，反而被那空处压得更沉。因为他分明感到，墓主的遗憾并没有消失，只是不再假作另一条胜路。

雨纹继续收拢。

它们从天上落到地面，从地面爬上断盾，再沿着断盾边缘汇入一张无形的牍页。殷折眼前的殇阳关开始变窄。关墙退成墨线，城楼退成焦痕，尸山与火光退成一枚枚被水洇开的点。只有突围那条路还清楚，像一条被反复刻过的刀槽，从离军阵心划向关外，又在关外忽然断住。

断处站着嬴无翳。

这一次，殷折看不清他的脸。那位离国霸主只剩一个披甲的背影，肩上有雨，也有未干的血。霸刀垂在他手边，刀尖没有再指向敌阵，而是抵着泥地。刀尖下方，几道雨纹交错成锁。锁的一端扣着突围的马蹄，一端扣着战后散落的牍简。

殷折明白了。突围已经突围，败局也已经败局。嬴无翳能冲出去，是旧史已定；殇阳关死去的人不能随他归来，也是旧史已定。梦中最凶险的地方，并非它让人看见失败，而是它让后来者误以为可以把失败整个拔起，换成一场胜利。

他走到那道锁前，蹲下身。

泥水里有许多不完整的字。张博的名字曾在更早的梦潮里照见一角，如今仍有残光，被其他缺名围着，像一盏被风护住的小灯。殷折没有伸手去改那几行败局，也没有替任何人添上不该有的官爵和功名。他只把罗盘放低，让盘针沿着雨纹一格一格点过去。

每点过一处，便有一个模糊的字从泥里站起来。

“离国铁骑，前锋左伍……”

后面的名字残了，殷折便不强补，只等雨纹自己吐出剩下的半笔。那半笔艰难地浮现，像一口气从死人胸中回到纸上。又一行亮起：“赤旅从骑……”姓氏被火烧没了，名却还剩两个断画。殷折看着那两个断画拼合，听见远处传来一声短促的马铃。

他继续点下去。

有的名字只成了姓，有的只成了名，有的连姓字都没有，只留下一枚军中短记，一道刀伤位置，一句战前报数。殷折没有嫌它们残缺。无名战牍残页本就不是完整名册，它只是在梦潮将退之前，替那些被星术、败局和后世裁剪一并吞没的人，先抢回一点能互相照见的痕迹。

雨纹在他脚边越聚越厚，渐渐成了一页残牍的形状。牍页边缘并不平整，像从大火和水浸里硬撕出来。上面一行行名字初成，墨色深浅不一。每当某一笔快要被梦潮卷走，罗盘便轻轻一颤，旧鹰扳指曾护住的誓线也似在极远处回响，把那一点墨拉回牍上。

殷折忽然听见嬴无翳笑了一声。

那笑声很低，不像得胜，也不像认输。它更像一个人在漫长的夜里终于承认，自己手中的刀能劈开敌阵，却劈不开死者归处。殷折抬头，看见披甲背影仍站在锁前。雨纹从他甲叶间穿过，将他也一点点写成战牍上的旧影。

“离公。”殷折道，“你的路闭了。”

背影没有回头。

殷折又道：“他们的名字还没有闭。”

刀尖下的雨锁应声松开。不是断裂，而是合拢。突围的马蹄印、白毅压阵留下的断回路、雷碧城星术曾经污染过的雨线，全都在这一刻归入同一张牍页。它们不再互相撕扯，不再把殷折往另一场胜负里拖。殇阳关的败局没有改写，离军的死也没有被抹去；只是那些死者终于不再只作为“败军”“伏尸”“雨中残影”留在梦里。

他们开始成为人名。

群名初成时，没有光芒大作。殷折只觉得四周忽然安静下来。战场上所有不能安息的雨声，像一齐退到很远的地方。无名战牍残页悬在他掌前，薄得几乎透明，却比先前任何铁门、石闸都重。他伸手接住它，指尖被残页边缘割出一道浅口，血渗出来，落在其中一处缺笔上。

那处缺笔没有因此补全，只是稳住了。

殷折反而松了一口气。能补多少，便补多少；不能补的，不以活人的血强作圆满。这是梦境挽回的边界，也是摸金人对死者最后一点规矩。他将残页贴近罗盘，盘针沿群名缓缓转了一圈，最后指向殇阳关尽头。

那里不知何时多了一道门。

说是门，其实只是一线回潮缝隙。它开在退去的雨阵和未散的战牍纹之间，窄得只能容一人侧身。缝隙那边没有殇阳关的火，也没有战马的影，只有墓志石室里冷白的石光。殷折看见石室夹层开匣后的暗影，看见离公墓志残片静静伏在石面上，像一块等潮水把贝壳送回来的礁。

残片上的字尚看不清，却已朝无名战牍残页微微发亮。

殇阳梦境残印在殷折掌心里收缩，群名随之轻轻一颤。它们还不能真正返回现实，只是待返，像一队在梦门前停步的亡魂，等有人把最后一段路辨清。殷折知道，若他此刻踏过去，便会离开殇阳关；可他也知道，醒来不是这一息能仓促完成的事。

梦潮还没有全退。

他回头望了一眼。嬴无翳的背影已经淡得几乎与雨纹相融，霸刀只剩一道沉黑的线。更远处，白毅的压阵也退入战牍边缘，雷碧城的星局像被割断的蛛丝，挂在残页之外，不再能把名字拖回雨中。

殷折向他们拱了拱手。

这一礼不是臣礼，也不是军礼，只是摸金人入旧陵、出旧陵时对死者的告知：我看见了，我记下了，我不取不该取之物，也不替你们说不曾发生的胜利。

无名战牍残页贴着罗盘，发出极轻的一声响。像潮水在石缝里回了一下。

殷折转身走向梦门，在那道通向墓志石室的回潮缝隙前停住。冷白石光照上他的脸，殇阳关的雨纹仍在身后缓缓退去。他没有立刻跨出去，只把群名护在胸前，等最后一阵梦潮从脚下流过。

门外，离公墓志残片正等着接住这些名字。



# 群名反写

雨声先退。

殷折听见殇阳关上的铁雨一层一层离开耳膜，像有人从旧鼓面上揭去湿透的战旗。那些箭啸、马嘶、军令和临死前咬碎牙关的喘息，并没有倏然散尽，它们从四面八方收拢回来，收进他掌心那一线冷硬的触感里。梦里的城墙仍在塌，火仍在雨里烧，赤旅残卒拖着断甲从泥水中爬过，可他们的影子开始变薄，像被水浸过的墨，从人形退成一道道浓淡不一的痕。

他站在梦门前，身上还是嬴无翳的重甲，甲叶间却渗出墓志石室的寒气。霸刀不在手中，刀意仍压在腕骨里；突围的因果已经合拢，白毅的军阵远在雨幕另一头，张博的断刃也沉回泥下。殷折知道自己改不了那一战，殇阳关仍是败局，关上关下死去的人仍会死去。可有些东西没有跟着败局沉没。

那些名字。

最初只是战牍残页上被雨泡开的黑点，接着是一笔横折，一笔竖钩，又从梦里旧军籍、旗牌、马具暗刻和临死前未喊出口的乡音中彼此牵连。殷折先看见张博的名被残缺地照亮，随后在他身后，更多细小的字像从灰烬中翻身。有人姓氏全在，名却只余一半；有人只剩军伍和籍贯；有人连字形都不稳，仿佛刚从星术的污水里挣出来，随时会被重新吞回无名。

他不敢伸手去攫取。旧陵之物可以看，可以记，不可贪；死者可收殓，不可再被用作术材。他只能把手掌覆在胸前，隔着梦里的甲与现实里的衣襟，按住那枚残印退潮的方向。

殇阳关梦境于是向内坍缩。

不是天崩地裂的坍缩，而像一座巨大的潮门关上了闸。雨阵、城垛、战车、铁骑、国师府星局，都被一股看不见的潮水卷回黑暗深处。雷碧城留在高处的星光先被旧誓割断，化成几缕暗紫的碎芒；碎芒碰到殷折身侧那些名字，又像沾火的蛛丝一样蜷曲。梦中军士的影子没有散，他们一列一列转身，朝残印的方向退去，脚步无声，却让殷折心口发沉。

他忽然明白，所谓梦潮退入残印，并不是梦醒后一切作罢。殇阳关没有把人还给世间，却把他们最后能被记住的部分推了出来。残印像一只烧裂的碗，盛不住整场战役，只能盛住从战牍边缘漏下来的姓名。

潮声贴着他的耳骨回卷。殷折在最后一片雨雾里听见有人问：“记得住么？”

那声音不像嬴无翳，也不像张博，更不像他自己。它由许多缺名的人混在一处，轻得几乎只是雨点落在甲叶上的声响。

殷折低声答：“能记多少，记多少。”

话出口时，他身上的重甲骤然变冷。梦里的泥水从靴底退去，脚下露出墓志石室的青灰石面。那些刚刚凝成的名字没有跟着雨水消失，而是反向撞进了他怀中残页、残印和那块离公墓志残片之间。殷折看不见现实，却能感觉到三件证物在黑暗里彼此照面：无名战牍残页上初成的名列，如细沙堆起；殇阳梦境残印上浮起倒写的字痕；离公墓志残片里原本沉默的断面，忽然渗出一线潮湿的墨。

字是反的。

不是寻常镜中反字，而像从死者那一侧写回活人这边。笔画的起落全违着碑刻常法，先收尾，再见锋，先露血痕，再补骨架。殷折在梦与醒的缝隙里盯着那些字，越看越觉心惊。它们没有把墓志补全，也没有把墓主身份明明白白摊开。相反，它们只在残片边缘缀出一串旁证般的名：离军赤旅几名卒伍，一名失了爵称的骑将，两个只剩乡里的人，还有张博旁侧一划未竟的旧号。

这些名字围着离公二字残缺的地方，却不肯替它落定。

殷折的指节抽动了一下。他想在梦里再看清些，残印却已退到极薄。那些反写的字痕像被人从石背后压出来，清晰一瞬，又被石质重新吞回半分。它们只留下初步名列，留下曾有人在殇阳关上战死、曾有人被战牍漏记、曾有人被星术试图抹去的证据。至于那座墓的主人，至于嬴无翳在这片墓域里到底以何种方式存在，梦潮没有交代。

殷折心中生出一股近乎荒唐的清醒：大墓不肯让活人只凭一场梦定案。

下一息，他被现实接住。

先是喉间一阵腥甜，像吞下了半口石灰水。然后是后背撞上硬地的痛，右肩被人托住，左腕被冰冷的指尖按着脉。殷折猛地睁眼，墓志石室的火光割进瞳孔，石壁上那些缺笔碑文在光里一跳一跳，仿佛还带着梦潮回响。

“殷折。”

牧云镜的声音压得很低。她跪在他身侧，袖口沾了石粉，脸色比方才更白。她没有唤第二声，只把一枚薄竹片抵在他唇边，竹片上浸着清水。殷折没有立刻饮，只先看向自己的手。

他掌中空无一物，却满是冷汗。无名战牍残页被压在他胸前布包里，布面渗出几点黑潮般的湿痕；殇阳梦境残印落在旁边石砖上，原本黯淡的印面正缓缓收光；离公墓志残片被牧云镜用帕子垫着，放在石案边缘，残断处多了一片几乎看不清的浅痕。

殷折张口，嗓音哑得不像自己：“我回来了？”

“回来了。”苏离灯答。

她站在石室入口处，旧鹰扳指扣在指上，指节因用力而发白。她不知何时也到了墓志石室，身后通往星文回廊的暗道尚未完全闭合，那里还残留着一线星文冷光。那光被她挡在身后，没有流进石室深处。殷折看见她额角有汗，眼底却很稳，像刚刚守住一扇只有她能听见响动的门。

“梦门刚才在这里开了一道缝。”苏离灯说，“不是给人走的，是给声音走的。”

殷折顺着她的目光看向墓志石壁。石室四角的灰尘正在往同一处聚，细小石屑沿着碑文凹槽轻轻颤动。梦潮已经退了，却没有把痕迹带走。每一次火苗晃动，石壁深处都像有潮声答应，短促、低沉，随后归于寂静。

牧云镜把离公墓志残片挪近灯下。她的手指没有碰石面，只用竹镊拨开帕角，仔细看那片新生的浅痕。起初她像是要说什么，唇动了动，又咽了回去。

“看见了？”殷折问。

“看见一点。”牧云镜说。

她的眼神没有离开残片。灯火照在她瞳中，映出一圈极细的字影。“不是原碑刻痕，也不是后人新凿。像是从石背面浮上来，笔势反着走。这里有军籍的残格，这里像一个‘张’字旁边的断画，再往后还有几个人名，但都不全。”

殷折撑着坐起，胸口一阵钝痛。他记得梦里那些名字成列时的沉重，也记得它们反写回现实的一瞬。可当他真正看向残片，只能看见一层比水渍更淡的痕，若非石室火光恰好斜照，几乎与旧裂纹混在一处。

牧云镜低声道：“这不能拿去给掩史司看。”

殷折看她。

她抬起眼，神色比方才更复杂：“不是说要藏证。恰恰相反，它太像证了，也太不像证。若只给他们看这点残痕，他们会说是梦术污染，是你我造伪，是辰月借梦写石。若给他们看战牍残页和残印，他们又会先问墓主是谁，问这是不是离公旧陵，问端朝正史为何没有这一列人名。”

她停了一下，声音更轻：“我能看见新问题，却不能把答案写成定案。”

殷折明白她的两难。牧云镜奉着互相矛盾的密诏，一份要取证，一份要灭口。她比任何人都知道，史官笔下一旦落了不该落的字，会招来怎样的清洗；可她也比任何人都不能忍受正史在墓志前继续裁缺。眼前这片群名残痕，既是证据，也是火药。

苏离灯从入口走近两步，旧鹰扳指上的暗纹仍未熄尽。她没有看残片，先看殷折的眼睛。

“你在梦里碰到那个人了吗？”她问。

殷折知道她问的是嬴无翳。

这个名字在石室里没有被任何人说出口。它太重，重到一旦出口，仿佛就会让整座墓域听见。梦里殷折披过那身甲，握过那段因果，也看见过离国国师府星局在雨阵上空显形。可化身墓主不等于认定墓主，梦境映射也不等于墓志定名。殷门旧训让他在这一刻压住了所有急切。

“我走过他的败局。”殷折说，“但这座墓还没把他的名字交出来。”

苏离灯点了点头，像是早料到这个答复。她把扳指转回掌心，指腹覆住那点余光。“旧誓也只听见余响。它护住了几声名字，没让我听清守陵誓词的全句。有人曾借星术截过誓，也有人在更早的时候把誓藏进这座石室里。现在梦门退了，可门后还有声。”

墓志石室随她话音微微一震。不是机关发动的震，而像深处有水从看不见的石缝里落下。灯火缩了一下，又重新直起。殷折看见石案下方多出一线暗影，仿佛夹层深处还有未开的门缝。

牧云镜也看见了。她把残片重新裹好，却没有收进自己袖中，而是推回殷折面前。

“你带回来的，不只是一个人的遗憾。”她说，“群名反写在残片上，说明殇阳关战牍和这块墓志之间确有牵连。可它们围着离公二字，不肯补完。史上那个嬴无翳，梦里那个墓主，和这座疑似封陵里真正被重封的人，还差一道门。”

殷折伸手按住布包。无名战牍残页在掌下硬而薄，像一截没烧尽的骨。殇阳梦境残印的光已经低到只剩一点灰白，梦潮初步退去，殇阳关重新沉入它该沉的黑暗。可石室里的潮声没有消失，它转进碑文、残页和每个人不肯说破的猜疑里，成了新的回响。

他终于接过牧云镜递来的水，饮了一口。冷水压下喉间血味，也压下梦里霸刀留下的热意。

“先不报墓主。”殷折说。

牧云镜没有立刻答应。

殷折看着她，又看向苏离灯：“也不把群名当成财物、军功或术材。战牍残页、残印、墓志残片，三者分开看都不够，合起来也还不够。要继续往里走，找能互证的东西。”

苏离灯道：“往石室深处？”

殷折听着那一线水声，点头。

牧云镜沉默片刻，终于把手从残片上移开。她像是放弃了一次立刻书写定论的冲动，也像是暂时违背了某道催她封口的密诏。“我只记残痕，不写墓主。”

“我守梦门余响。”苏离灯说，“若它再开，我会先听誓，不听星。”

殷折把布包重新系紧，胸前的冷意仍在。梦里的群名没有让他轻松，反而让他更清楚地意识到，墓主真相离他们并不远，却仍隔着一层故意留下的暗门。嬴无翳的影子退回离国旧境，突围因果已闭；可墓志石室把那影子按在残片边缘，不承认，也不否认。

火光下，离公墓志残片的断口微微泛白。那些反写回来的名字静伏其上，像一群在门外等候点名的人。

殷折扶着石案站起。脚下青灰石面仍带着梦潮退后的湿冷，石室深处的水声却比方才清晰了一分。

他没有再回头看殇阳关。梦境已经退潮，但并未终结。它把败局、群名和不能公开的疑问留在现实里，逼活人继续往前。



# 梦醒反写

殷折醒来时，先听见的是自己的喘息。

那喘息不像从胸腔里出来，倒像有人隔着一层潮冷的石壁，拿旧风箱一下一下抽他的骨头。他指尖还扣着刀柄，掌心却没有雨水，没有马血，也没有殇阳关下乱军踏碎泥浆的震动。只有墓志石室里沉积数百年的寒气，从青砖缝里往上返，把他的膝骨冻得发木。

他半跪在原处，额头抵着一块倾斜的墓砖。砖面凿痕粗硬，和梦里离国军帐外被刀背劈开的辕木全然不同。可他闭上眼，仍能看见张博转身时背甲上的裂纹，看见那些来不及点完的名字一行行沉入雨幕，又被某种更深的东西托起，像被人从泥里重新捡回。

“殷折。”

牧云镜的声音从旁边传来，低而急。她没有立刻扶他，只把手停在他肩外三寸，像怕惊醒的不是一个人，而是一处还未完全退去的梦门。

殷折缓慢抬头。石室里的星文余光已弱下去，先前铺满四壁的潮纹被一股反向的暗劲压回刻线深处。墓志残片仍在他们中间，下面垫着洛衡临时削平的木楔，旁边是殇阳关战牍残页、雷碧城星术残简和殷门罗盘。几件物事彼此相隔不过一尺，却像隔着几代人的血债。

苏离灯站在残片另一侧，指间的旧鹰扳指还浮着极淡的青线。她看见殷折睁眼，先松了一口气，随即又把目光转回石门方向。那边铁誓厅的余响仍在，沉沉地压着甬道，好像有人在隔墙磨刀。

“梦退了吗？”穆如砚问。

殷折扶着墓砖站起来，腿下一个踉跄，被牧云镜及时扶住。他没有立即答话，只低头看自己的手。指甲缝里是石粉，掌纹里却有一线淡红的印痕，像战牍墨迹被水泡开后渗进了皮肉。他知道自己不是嬴无翳。这个念头在醒来的一瞬比任何疼痛都清楚：他只是摸金殷门的后人，借梦走过一场旧败，替一群被抹去的人补过姓名。

胜负没有改。

墓主是谁，也不能靠梦来定。

他慢慢吐出一口气，说：“退了。没退干净。”

这句话一出口，石室里的人都静了静。那静不是放心，反倒像火折子照见蛇鳞。殷折抬手按住殷门罗盘，罗盘的铜针先是微微一颤，随后不再指向墓室深处，而是沿着墓志残片边缘走了一线。那一线极短，却把所有人的眼都牵了过去。

离公墓志残片上，原本被梦潮浮出的群名痕迹已经暗了下去。可暗下去的地方并没有恢复成石面，而是留下了一圈反写的淡痕。那些字不是正着给人读的，像有人在梦里从背面写下，醒来后隔着石骨透出。牧云镜取出薄绢，压在残片上，蘸了一点清水，手势极轻地拓了一遍。

绢面初时空白。

等她把绢从石上揭起，众人却看见几笔墨痕从背面慢慢反上来。不是完整墓志，也不是墓主封号，只是数个残缺姓名与战牍上的行列相照：一处少了姓，一处缺了军伍，一处像“张”字旁照，却又在末笔处断开。殇阳关战牍残页随之轻轻一响，纸纤里残存的黑线向外舒展，仿佛两件死物在黑暗中互相认出。

牧云镜脸色发白，眼底却亮得可怕。她把薄绢举到火光下，喃喃道：“梦里补回的名，反写到了醒物上。”

“这能证明什么？”穆如砚问。

“证明梦不是空梦。”牧云镜说完，又立刻压低声音，“但不能证明墓主就是谁。梦能照遗憾，不能替墓志定名。若把这当成定论，正是后世修史最容易动手脚的地方。”

殷折看了她一眼。牧云镜说得很快，像是在说给众人听，也像是在把自己的手从另一份密诏里拔出来。她见过牧云氏如何裁缺正史，也明白一块会回应梦印的残片，落进掩史司手里会变成什么。

残简那边忽然闪过一点星芒。

雷碧城星术残简明明已被割去污染，纸边却仍有余星未灭。那一点光不敢靠近旧鹰扳指的青线，只在残简裂口处绕了一圈，像嗅到血腥的细虫。苏离灯手指收紧，扳指上的誓线横过残片与残简之间，把那点星芒生生逼回纸内。

殷折低声道：“死者可收殓，不可再被用作术材。”

这句门规在石室里落下，比刀声还硬。洛衡不在近前，远处机关暗道里传来他压低的骂声，似乎仍在稳住回廊里复醒的地火机关。穆如砚握着刀，目光在墓志残片、战牍和甬道之间来回扫。他是军门出身，懂得证物，也懂得证物会怎样杀人。

就在这时，鲛泪暗渠方向响起一阵靴底踏水声。

牧云烬带着两名掩史司从甬道口出现。他衣摆湿了一截，袖口还沾着盐珠粉白的痕迹，显然刚从暗渠折返。他先看殷折，再看牧云镜手里的薄绢，最后目光落在墓志残片上。那一瞬间，他脸上没有惊惧，也没有恍然，只有一种估量金铁成色般的冷静。

“把绢放下。”牧云烬说。

穆如砚一步横到牧云镜身前。牧云镜没有后退，只把薄绢卷起，收入袖内。牧云烬看见她的动作，眼中阴影更深。

“牧云镜，你知道自己在藏什么吗？”他缓缓道，“这不是一片墓石。它能让一场前朝战役的残名在现实证物上回响，能让战牍、墓志和星术残简互相牵连。端朝三百余年裁定的旧史，会被它撬开一条缝。”

殷折听出他话里的重量。牧云烬不懂梦中每一张面孔，不懂张博临死前守住的到底是什么，也不会在意那些残名是否被收殓。他看见的是封口、密档、军制、皇权，是牧云氏在端末东西分裂前还能抢到的解释权。

“你想把它列为官府证物？”殷折问。

“它本来就该归掩史司。”牧云烬道，“你们在地下看见的，足以引发边军、穆如、天驱和草原诸部互相争夺。交给我，至少还能有一个朝廷版本。”

“一个朝廷版本。”牧云镜重复了一遍，声音轻得像纸边割手，“还是一个牧云氏需要的版本？”

牧云烬看向她，神色没有变化。可殷折已经从那眼神里看出答案。牧云烬估出了残片价值，也估出了它的危险：墓主遗憾若能穿过梦境反压现实，就说明此墓并非只是一处封陵残证。它会引人继续往下找，找墓主，找军制，找端朝正史为何要避开那一段。越往下，越容易死人。

“这东西不能由谁单独拿走。”殷折说。

牧云烬冷笑：“殷门一个摸金后人，也配替朝廷定证？”

殷折没有被激怒。他只是把罗盘收回掌中，指腹压住那一线仍未散尽的淡红梦印，道：“我不替朝廷定证。我只按门规守住它，直到能互证的人都在场。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。活人贪证，死者就又要被杀一回。”

甬道阴影里，有人几乎无声地退了半步。

丁缺金不知何时已经回到墓志石室边缘。他身上骨画阴影还没洗净，半张脸藏在断柱后，眼珠却比任何时候都清醒。先前逃匿的狼狈被他压进肩背里，只剩一副惯常的滑相。他没有靠近众人，也没有出声辩解，只从殷折掌中罗盘、牧云镜袖口薄绢、墓志残片上的反写痕迹之间扫过一遍。

殷折没有看他，却知道他在。

同门多年，丁缺金每逢盘算退路时，呼吸会短一拍。他在记罗盘针走过的角度，记残片裂纹与反写痕迹的位置，记牧云烬眼里那一瞬的贪意。先前他想先于殷折拿到残片，用它向端朝或辰月换命；如今他看见残片能让梦印回到现实，价码便又涨了一层。

丁缺金咧了咧嘴，像要说句玩笑，可话到齿边又咽了回去。

因为殷折终于转头看他。

那一眼没有怒火，反而平静得让丁缺金背后发凉。殷折在梦里点过太多死人的名字，醒来后看活人的背叛，便少了几分惊讶。他只是说：“师兄，别再拿死人的名换自己的命。”

丁缺金脸上的笑僵了一瞬，随即低低道：“你醒了一场梦，倒真把自己当守墓人了。”

“我是摸金人。”殷折说，“所以知道什么能动，什么不能动。”

丁缺金没再接话。他往石柱阴影里退去，退得不快，却每一步都踩在能脱身的位置上。殷门罗盘在殷折掌中轻轻一跳，铜针像被背后某道目光偷记，微微偏了半分。殷折按住盘面，没有追。眼下石室里有牧云烬，有残简余星，有未散的梦潮，丁缺金若真要卖命，迟早还会露出价钱。

更深处的铁誓厅忽然传来一声金铁相击。

苏离灯神色一变。旧鹰扳指上的青线不再只护住残片，而是朝甬道另一端拉直，像被隔廊某人抓住了线头。那边传来姬断鹰的声音，隔着石门与暗廊，仍带着逼人的寒意。

“苏离灯。”他道，“你护的到底是天驱旧誓，还是墓里那位霸主的遗命？”

苏离灯没有回答。她站得很稳，指节却泛白。姬断鹰似乎也感到了梦印反写的一瞬。殷折能想象那人在地下铁誓厅中抬头，旧誓痕迹映在他眼底，把“王道盟约”与“霸道遗陵”纠缠成一条更冷的索。他要的不是残名归处，而是证据，足以证明天驱可以用更强硬的手段夺回旧盟的证据。

“此墓会吞掉借誓入局的人。”苏离灯终于开口，声音穿过甬道，“你若只想索证，先问自己是为旧誓，还是为自己的刀。”

石门那边静了一息，随即传来姬断鹰低低的笑声。

同一刻，远在不知多少石层之外的辰月星坛上，十二主星盘无风自转。

闻人观星立在坛边，袖中暗线垂落，星盘上原本受阻的读名星位忽然亮起一圈梦印回响。那光并不完整，像从别人梦醒后的石痕里偷来一点余温。他伸指按住星盘边缘，没有急着推演墓主，只看着那圈回响在“殇阳”与“离国”之间来回震荡。

“原来如此。”他轻声道，“梦能把名字送回证物，却不能替他们定棺。”

这已足够。

对闻人观星而言，真相不必立刻完整。只要端朝相信残片能动摇正史，军门相信墓中藏着旧令，天驱相信旧誓被霸主遗憾牵动，草原诸部相信吞狼之口下埋着改盟之物，无名旧道便会成为一张星命局。各方越想确认墓主，越会彼此猜忌；越彼此猜忌，辰月能借的势就越多。

星盘上余光一闪，随即被某道从墓中反冲而来的誓线截断。闻人观星收回手，指腹上多了一点焦痕。他并不恼，只把那点焦痕按进袖中，像收起一枚刚得手的棋子。

墓志石室里，殷折并不知道星坛上的事。他只看见残片上的反写痕迹终于稳定下来，不再蔓延，也不再褪去。梦潮被石室压回地下，殇阳关的雨声远了，却仍在耳底留着一层余响。

牧云烬没有再逼近。他已看出此刻强夺会引动苏离灯的旧誓、穆如砚的刀和殷折手里的罗盘，便改为沉默地记下每个人的站位。丁缺金隐在柱后，也在记。牧云镜袖中藏着薄绢，像藏着一段还未被裁去的史。穆如砚守在她侧前方，第一次没有去看牧云烬的官身，而是看住了他伸向证物的手。

殷折把墓志残片重新用布包住，只留反写处垫在最上，方便下一次互证。他的动作很慢，每一折都按门规来。包到最后，他掌心那道淡红梦印与残片上的反写痕迹短暂相照，又各自暗了下去。

他低声道：“名字已经回来一部分。接下来要找的，不是梦里的答案，是醒着的证据。”

没有人反驳。

石室深处，殇阳梦境残印伏在石纹里，余波未散。它像一扇已经合上的门，门后仍有人在雨中列队，等后世活人不要再把他们写错。



# 封口夺证

墓志石室里的梦雨已经散尽，石壁上却像还留着殇阳关的潮气。

那些反写的字痕在火光下慢慢褪暗，离公墓志残片横在殷折掌边，边缘细碎，石粉嵌进他的指缝。殇阳关战牍被牧云镜用双手压住，绢纸旧得像一层风干的皮，稍一用力就会裂开。众人刚从梦门余响里挣出，呼吸还没有落稳，石室外便响起了三声短促的铁扣声。

第一声在外廊。

第二声贴近石门。

第三声落下时，门缝里伸入一枚暗铜令牌，令牌后的声音平直无波：“掩史司奉诏勘封。墓志石室自此刻起归司中接管，室内文字、拓本、残牍、器物，凡可涉前朝封陵者，皆封存入库。诸人所见，不得外传；诸人口供，由司中誊录。”

洛衡低声骂了一句，手已经摸到袖中机簧。苏离灯侧身挡住他半步，目光落在门边铁扣上。那不是寻常封门钉，而是把门外几道暗槽一齐扣死的官制锁。墓志石室本就狭促，四面石碑逼人，如今门被封住，连火折子的烟都显得出不去。

牧云烬从门阴里走进来，靴底没有沾多少尘。他身后两名掩史司吏没有拔刀，只捧着漆盒、封纸和朱砂印。比起杀人，他们更像是来替死人重写生平。

“牧云使君来得正巧。”牧云镜抬眼，“梦门刚闭，战牍还未干透，你便带盒子来了。”

“正因为未干透，才不能任人各执一词。”牧云烬看向她掌下的战牍，又看殷折掌边的残片，“殇阳关旧事牵涉前朝乱源，封陵残证牵涉端朝国本。今日石室内所见，只能有一份定本。”

“定本？”硕风照夜从石柱阴影里走出来，肩上还带着魅影空廊的冷尘，“你们中州人把狼骨烧成灰，再告诉草原那是鹿？”

牧云烬没有理会她，只向牧云镜伸手：“战牍交给我。你是牧云氏史官，知道什么叫密档归流。”

牧云镜没有松手。

她的指节很白，压在战牍边缘，却没有把纸揉皱。梦中那些名字像仍在她眼底反写：张博、无名赤旅、雨阵里被催作星局的兵卒，还有被正史裁去的败亡。她抬头时，声音并不高，也没有慷慨得近乎叛逆。

“我知道密档归流。”她说，“也知道归流之后会有删节、有誊误、有奉旨更定。牧云烬，若只是誊录，我可以在此看着你誊。若要原证入你一人漆盒，出去以后只剩你口中的定本，那不是归档，是灭证。”

牧云烬眉梢微动：“你要抗诏？”

“我只是不交原件。”牧云镜道，“战牍可由三方当面照抄，残片可由众人验痕。原证必须在多人见证下保存。否则今日石壁上这些名，明日又会变成无名。”

石室里一时静得只剩水珠从顶缝滴下。苏离灯看了牧云镜一眼，那眼神里有很轻的意外，像旧誓在石中碰出一丝回音。殷折没有说话，只把离公墓志残片往自己身前收了半寸。

牧云烬终于笑了笑：“旁支史官，倒替亡国霸主守起证来。”

“我守的是证。”牧云镜说，“证若指向霸主，便写霸主；若指向空棺，便写空棺；若指向牧云氏裁史，也照写。”

这句话落下，门外铁扣又响了一次。不是开门，是有人在外头加了第二道扣。墓志石室的火焰随之低伏，像被无形之手按住。

穆如砚一直站在石碑旁。他左臂上有旧伤，方才越过暗渠时又撕开了，血顺着腕甲往下滴。他听到第二道扣声，反倒把刀收回鞘里。

“拔刀没有用。”他说。

洛衡偏头：“那等他们把我们装盒？”

穆如砚看了他一眼：“你找路。”

洛衡怔了怔。

穆如砚已经转向众人，语速很快，却不乱：“人证物证不能挤在一处。牧云镜带战牍，苏离灯随她走，旧誓能分辨后头有没有星术截音。照夜断后，她听得出石外空腔。洛衡找机关路，别碰官锁，找后世重铺的缝。殷折拿残片和罗盘，不要离我三步。伤者先走，能写字的记下此刻见证，能走路的护着不能走的。”

“你这是违令。”牧云烬冷冷道。

穆如砚把一页折得很小的旧令抄本从甲缝里抽出，塞进牧云镜袖中。动作极快，快到像只是替她挡了一下火星。

“军门奉命护勘，不奉命把活口交给掩史司封口。”穆如砚说，“牧云使君若要问罪，出去以后写我的名。写全。”

牧云镜垂眼看见袖中纸角，目光一顿。那一瞬间，她仍旧提防他，仍记得他是穆如军门的人，记得牧云与穆如的盟约早已裂成一地铁屑。可他把伤者与原证分线，把战牍交给她，也把自己的旧令押在了她袖中。她没有道谢，只把战牍卷起，用外袍里层的干布裹住。

“我暂信你这一程。”她低声说。

穆如砚没有回头：“一程够了。”

牧云烬身后的司吏终于上前一步，漆盒盖子开了一线，里头不是空盒，而是铺着细密黑蜡。那种蜡专吃石粉和墨屑，残片一旦压进去，表面痕迹会被固定，也会被夺走第一手拓痕。殷折看得眼神一沉。

“离公墓志残片。”牧云烬道，“交出来。你一个摸金后人，拿不住这东西的分量。”

殷折把罗盘托起。

那只殷门罗盘经历了太多水、火、梦印和背门窥记，铜面发乌，天池里的针却还在细细颤动。它没有像传说里的神器那样放出光，也没有压住满室星痕。它只是贴近残片时，针尖猛地偏向石室西北角，随后又折回，压在残片断口的一道浅痕上。

浅痕本来混在石纹里，像碎裂时自然崩出的齿口。罗盘一压，那道痕却显出细小的弧度，仿佛曾被另一件圆形器物扣过。殷折用拇指轻轻拂去石粉，残片上浮出半枚几乎看不见的星槽，星槽外还有更旧的门制线。

洛衡吸了一口气：“不是一代封的。有人在旧墓志上加过星槽，又有人用门制压回去。”

牧云镜立刻明白过来：“燮朝重封，离国旧痕，辰月星术，端朝掩史……这片不能入单库。”

“所以他们才要单库。”殷折说。

他的声音比方才更稳。梦里他曾化身墓主，知道有些胜负改不了，只有名字能补回；醒来以后，他又一次看见活人试图把名字重新抹去。殷门旧训说，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可若有人贪的不是金珠，而是证据和解释权，那守规便不能只是把手缩回去。

他把残片放在罗盘铜面之下，用布条从腕上绕过，连罗盘、残片和自己的手一齐缚住。

穆如砚皱眉：“你这样不好脱手。”

“本来也不能脱手。”殷折道，“罗盘能辨路，也能记住这道压痕。若我摔了，你们先带牧云镜和战牍走；若残片被夺，罗盘上的石粉痕还在。洛衡，找路。”

“找着了。”洛衡趴在西北角石碑下，指尖扣进一道冷缝，笑意却不轻松，“不是门，是回廊的废气孔。后世封过，河络火道从旁边擦过去，撬开会响。”

“响就让它响。”硕风照夜已经把短刀反握，“外头也该听听地下不是他们一家的。”

门外的掩史司吏开始念封口令。每念一句，石门外便贴上一道朱印封纸。封纸上的朱砂遇到石室潮气，竟泛起细微星点，像有辰月余术借着官印活过来。苏离灯脸色一变，旧鹰扳指在她指间轻轻一震。

“不止官锁。”她说，“封纸里借了星术截音。再等下去，石室里说过的话传出去都会变样。”

牧云烬听见这话，神色没有半分意外。

殷折终于看向他：“你封的不是门。”

“我封的是乱源。”牧云烬道，“你们在梦里见了什么，出了这里便会变成诸族相攻、军门翻案、天驱复誓、草原入局。端朝三百余年，不缺几片烂石头，却不能缺一个能收拾旧史的人。”

“端朝缺的正是旧史。”牧云镜说。

洛衡的机簧在此时咬住暗缝。他没有再逞口舌，只低喝一声，整个人往后一拧。石碑下方发出刺耳的摩擦声，像沉睡的铁牙被硬生生撬开。地火余热从缝隙里喷出，火光贴着地面滚了一圈，逼得司吏连退两步。

穆如砚趁这一息把队形拆开。牧云镜和苏离灯先入缝，战牍贴在牧云镜胸前；洛衡半身钻进去，肩背顶住下沉的石板；硕风照夜守在门侧，听着外廊脚步，短刀不出鞘，只用刀柄击偏伸进来的铁钩。穆如砚拖起一名腿伤的随从，将他推给苏离灯。

殷折最后退。

他退到石碑下时，罗盘忽然一沉。残片断口的星槽像被回廊深处某种星文牵住，针尖疯狂颤动，指向不再是墓志石室，而是缝隙后方一条漆黑的长廊。那长廊里没有风，却有一列列细白星文沿壁亮起，远远看去，像无数眼睛在黑暗中睁开。

牧云烬上前一步，声音第一次压低：“殷折，把残片留下。我可以让你们活着出去。”

殷折用缚着罗盘的手撑住石沿，回头看他。

“活着出去，不是把嘴留下。”他说。

石板在他身后轰然下坠，封纸被震得纷纷裂开。墓志石室没有打开，反而被更重的石机压住，火光隔着落尘变成一团浑黄。牧云烬的身影停在尘后，脸上看不清怒意，只剩那枚暗铜令牌还在微微反光。

回廊里，星文一盏接一盏亮起。牧云镜扶着战牍站稳，穆如砚把伤者交给苏离灯，洛衡咳着灰说这路不归他管，硕风照夜却听见更深处有空音回荡，像雪下的狼歌被石壁传回。

殷折低头看罗盘。铜面上沾着离公墓志残片的石粉，浅浅压出一道弧痕。针尖不再乱颤，它指向星文回廊深处，也指向他们唯一还能走的退路。

身后的墓志石室被围困加压，身前的星文回廊被逼开。没有人说这是生路。

但他们带着原证，还带着活口。



# 星文反锁

退入星文回廊时，殷折最后一个收脚。

墓志石室那边的火光还在石缝里跳，像被风压扁的蛇信。牧云烬的人没有立刻追上来，隔着塌落的半道石门，只听见甲叶互撞、短令来回传递，声音被回廊里的星纹折成几股，远近难辨。殷折没有因这片刻空隙松气，他把离公墓志残片压在罗盘下，指腹按住盘沿，不许那枚细针再被墙上星文牵走。

“别靠壁。”他低声道，“星痕会吃影子。”

牧云镜抱着战牍，闻言向内侧退了半步。她脸上有石灰和血痕，眼睛却一直盯着殷折掌下的罗盘，像要确认那残片仍是残片，而不是又一件可以被端朝收入密匣的诏书。穆如砚立在她身前，把伤者和证物隔成两线，刀背横在肘下，既防后追，也防有人趁乱夺牍。苏离灯走得最慢。她手上的旧鹰扳指本已暗下去，踏入回廊第三重星格时，却忽然浮出一点青白。

洛衡骂了一声，半跪到地上，用指节敲了敲脚边铜扣。

回廊不是安全地。它窄而长，顶上嵌着细密石珠，珠面磨得极平，像一片倒挂的死水星河。两壁刻着羽族星文的树枝纹，却又被后来的辰月星线横切，枝脉与星轨相互穿插，越往深处越像一张被人反复补过的网。殷折一眼便看出这里曾被重封，旧封不为杀人，后封才把活路改成局。

“退进来，是他们要我们退进来。”牧云镜低声说。

“知道。”殷折说，“所以人要走，证也要带走。”

他抬眼看向回廊尽头。前方本该通向地下铁誓厅，那里有姬断鹰的隔廊索证，有天驱旧誓留下的誓痕，也有他们不得不面对的下一道门。可此刻通路幽黑，黑处不静，像有人在很远的地方转动一只巨盘。

那声音不在回廊里。

辰月星坛上，闻人观星把十二枚主星铜子一一推入盘槽。

他看不见殷折等人的面目，也听不清石下每一句话。隔着层层封陵、塌道、铁誓厅与星文回廊，他能倚仗的只是梦印残痕留下的偏差：哪一处星线忽然亮，哪一道旧誓被碰醒，哪一枚残片让墓中石构误以为故人归来。十二主星盘上，太阴位先颤，继而辰星斜移，铜盘边缘浮出一圈极淡的灰光。

闻人观星笑了笑，把第三枚铜子压在灰光交界处。

“不必知其人，只须误其路。”

星坛下方的侍者不敢答话。他们只看见盘上虚线交错，像一座无名地宫在铜面下翻身。闻人并不急着确认墓主，也不急着夺取残片。只要端朝、军门、天驱、草原来客都相信地底有足以改朝换代的东西，他们就会替辰月把局走深。殷折这一路带出的证据越多，越容易被星术借作证据的影子。

他把掌心贴在十二主星盘中央，低念雷碧城残简中残存的一句星辞。

星文回廊里，顶上石珠齐齐亮起。

不是明灯那样的亮，而是每一粒珠中都映出一条不同的路。前路在一息间分成十二重，有的通向铁誓厅，有的回到墓志石室，有的竟映出殇阳雨阵里铁骑横冲的残景。牧云镜脸色一变，怀中战牍纸角无风自翻，穆如砚立刻伸手按住。殷折掌下罗盘针尖猛地反跳，离公墓志残片上的旧痕像被水浸开，浮出一层细碎星砂。

“闻人观星。”苏离灯说。

她的声音很轻，却比石珠撞响更稳。

殷折看她。旧鹰扳指上的青白光已沿着她指骨爬上腕口，像一条冷线，要把她与墙上的誓纹接成一体。回廊深处传来若有若无的誓声，字句残缺，只剩“护陵”“不得失名”“王道”几个断片。那些声音本该属于天驱旧盟，本该护住被星术吞没的姓名，可此刻它们被十二主星盘借来封门，变成逼苏离灯认誓的套索。

“别听全。”苏离灯咬住后一句话，转身把旧鹰扳指按在壁上。

青白光猛地一沉。

她没有念完整的天驱誓词，也没有向回廊里的旧声低头。她用短刀割破指腹，血点落在扳指残纹与星线相交处，先划出一横，再划出一断。那是分辨，不是驱使。天驱护陵旧誓在血线下短暂显形，像一缕旧铁锈从新漆里露出来；辰月星术则沿着另一层细纹继续游走，颜色更冷，更薄，也更贪婪。

“旧誓护名，不替人造路。”苏离灯低声道，“星术借誓封路，是另一路东西。”

姬断鹰的声音从铁誓厅那边传来，隔着石门与回廊，仍带着锋利的笑意：“你既认得旧誓，就该把证交给天驱。苏离灯，别让软弱的人再败坏它。”

苏离灯没有回头。扳指在她掌下震了一下，青白光从墙上退回，像被她硬生生斩断筋脉。她额角渗出冷汗，血线却没有乱。回廊中的誓声一分为二，一边沉入石下，一边被星线拖拽着继续向前。她顺着那条被拖走的星线挑开半寸，旧鹰扳指骤然暗下，污染断开。

殷折听见罗盘针尖落回铜盘的细响。

“她断的是污染，不是誓。”牧云镜喃喃道。史官的本能让她在惊惧里仍记下区别，“这能作证。”

“活着出去再写。”穆如砚说。

可路还没开。星线失去旧誓牵引后，回廊没有塌，也没有消散，反而把十二重虚路压得更近。每一条路都像真的，连石屑、火烟和远处铁门的纹路都分毫不差。殷折知道这才是闻人观星的厉害处：他不需要知道他们选哪一条，只要让每一条都像可选，人在急乱中自会替他走错。

洛衡把耳朵贴在地上，忽然道：“别看星，看扣。”

他说完便把河络地火锥从匣中抽出。那东西仍是冷的，锥身黑沉，没有半点火意，但尖端有极细的红线，像多年前烧过一次后再未彻底熄灭。洛衡不用它破星，也不碰墙上的辰月线。他沿地面爬行半丈，手指在铜扣、石缝、暗槽之间来回摸索，嘴里飞快地数着不成句的机关口令。

“后铺的星线会骗人，活扣不会。造机关的人要修，要退，要给自己留一口气。”

殷折蹲到他身边，挡住从虚路里扑出的冷光。“能开？”

“不是开正门。”洛衡抬头，眼里有一点久违的亮，“正门被星盘盯着。偏门在扣背面，河络旧工，离国军工又改过一次。端朝后来只补了面皮，没吃透骨头。”

他把地火锥倒转，以钝尾抵住一枚不起眼的铜钉。第一下不响，第二下发闷，第三下才从墙根传来一声极细的回音。穆如砚立刻会意，带人把牧云镜和伤者向回廊内侧移。苏离灯靠墙缓气，仍抬手压住旧鹰扳指，防它再被星线勾起。

洛衡没有立刻撬开铜扣。他先从怀中摸出一片河络机关残页，对着地面纹路校了两眼，又嫌碍事似的塞回去。他这一回没有只顾自己找路。殷折看见他把每一道可能回弹的暗簧都先用石楔压住，把偏门开出的角度留给整队通过，而不是留给一个人逃命。

“洛衡。”殷折说。

“别叫魂。”洛衡咬着牙，“我知道后面有账，先欠着。”

河络地火锥终于嵌入扣心。冷锥一转，墙内响起连串细碎的铁砂流动声，像一座沉睡多年的机坊在地下翻腕。十二重虚路同时摇晃，星珠里的影像错开半寸。正是这半寸，露出墙角一线真实阴影。

偏门开了。

那不是门，更像两层石皮之间被错出的缝。缝后有冷铁气，带着地下铁誓厅特有的锈味。姬断鹰的声音也更清楚了些，他在另一侧喝问旧鹰扳指的来历，要苏离灯交出所谓宗主旧证。苏离灯扶墙站直，脸色苍白，却把扳指收回袖中。

“不是完整信物。”她说，“也不能给他拿去当王道的刀。”

殷折点头，先让牧云镜过去。穆如砚护着她入缝，刀尖始终朝后。牧云镜经过殷折身边时，把战牍和墓志残片隔着一臂距离给他看了一眼，确认二者都在多人目下，没有交给星术，也没有交给某一家密令。殷折明白她的意思：证据链不能在逃亡中断，也不能被谁的秘术、谁的诏书、谁的旧誓替代。

他们一个个穿过偏门。回廊中的星光被甩在身后，却没有完全熄灭。殷折留到最后，回身看见雷碧城星术残简映出的那层星砂仍附在墓志残片压痕边缘，细若灰尘，却有可辨走向。闻人观星这一手不是神迹，也不是全知。它有借力处，有误读处，也有留下痕迹处。

“记下。”殷折说。

牧云镜已经在缝后展开一角空白牍纸，听见便答：“星线借梦印残痕封路，曾借旧誓回响，后被苏离灯分断。雷碧城残简留痕，待辨。”

“再记一条。”洛衡从偏门里探出手，催他快走，“回廊活扣为河络旧工，后经离国军工改制，端朝补封不全。别让姓闻人的把我开门的功劳也算成星命。”

殷折收起罗盘，掌心压住残片，踏入偏门。

身后十二主星盘的封路推演终于追上空廊。星珠一粒粒冷下去，虚路彼此吞没，只剩壁上几道细线还亮着，像逃亡后留下的刀痕。封锁失效了，但证据没有消失。星文回廊留住了闻人观星远控的手印，也留住了辰月星术曾试图借誓反锁众人的痕迹。

偏门合拢时，殷折已经站在地下铁誓厅的冷铁地面上。

铁誓厅比回廊更暗，誓痕却更重。姬断鹰在远处门影下转过身，目光先落到苏离灯袖口，又落到殷折怀中的罗盘。他像等到了迟早会来的猎物，慢慢笑了一下。

殷折没有看他。他先数人。

牧云镜在，穆如砚在，苏离灯在，洛衡在，证物在。

他这才抬眼，看向铁誓厅深处。

“旧誓也好，星术也好，”殷折说，“都不能替死人改证。”



# 旧誓断鹰

铁誓厅里的火光先是暗了一寸。

那不是灯油将尽的暗，也不是地火机关回落时常有的冷灰色。殷折按在罗盘上的指节微微一紧，便觉掌心下那枚离公墓志残片又沉了几分，仿佛石片里尚未辨清的字忽然听见了什么旧令，正在隔着铜盘往更深处应答。

厅壁上那些铁色旧痕本已沉寂。它们嵌在石缝里，像被岁月烧过的筋骨，先前只在苏离灯断开回路时短促亮过一回。此刻，最北面的断墙上，细细一道灰白光线沿着旧痕游走，绕过裂开的誓字，停在门楣下残缺的鹰形纹里。

苏离灯抬眼。

门外有人踏进来。

他穿一身被尘土磨得发旧的黑衣，肩背不宽，步子却像每一步都踩在某条看不见的界线上。那人面上无须，颧骨瘦硬，眼神却亮得逼人，像冰下埋着刀。他没有看殷折，也没有看牧云镜手中护着的战牍残页，只看苏离灯。

“离灯。”他开口时，铁誓厅四壁同时轻轻一震，“你还认得这道门么？”

穆如砚的手已按上刀柄。他身后两名伤兵本能地错步，护住牧云镜和伤者退往东侧石柱。牧云镜脸色一白，却没有松开怀里的牍包。殷折把罗盘向胸前收了半寸，青铜盘缘压住墓志残片，指针在其上急促颤动。

苏离灯没有退。

“姬断鹰。”她说。

那名字落下，厅中旧痕亮得更深。殷折听见石壁里有极轻的金属摩擦声，像许多枚久不相触的指套在黑暗中重新扣合。姬断鹰的目光越过苏离灯，终于落在殷折手中的罗盘上，又落在罗盘压住的残片上。

“梦印，墓志，殇阳关回来的残声。”姬断鹰道，“这些都不该落在摸金门人、牧云史官，或穆如军门手里。旧誓守陵三百余年，你们从地下拾出它，就该交还旧盟。”

“旧盟？”牧云镜忍不住低声道，“旧盟若真在，何以让誓痕被辰月星术借用？”

姬断鹰没有答她。他只看苏离灯，语气甚至算得上平静：“你一支守着一枚残扳指，便以为自己还能分辨什么是污染，什么是誓约。离灯，软弱者护不住王道。证据落在各姓各部手里，只会被拆成新的刀。交出来，我带它回天驱。”

“回哪个天驱？”苏离灯问。

姬断鹰眼底的光冷了下去。

苏离灯从袖中取出旧鹰扳指。那扳指色泽暗沉，鹰爪纹被磨得几乎看不清，先前断开的污染使它失了灵响，此刻却被铁誓厅的旧痕牵动，沿内圈浮起一点青白光。她没有把它戴上，只把它平放在掌心，让众人都看见。

“若它认你，”苏离灯道，“它会响。”

姬断鹰笑了一声。

那笑声不高，铁誓厅却像被一根长钉钉住。北墙上的鹰形纹骤然明亮，旧鹰扳指在苏离灯掌中震动，先是低鸣，继而发出尖锐而短促的裂响。光从扳指内圈冲出，照上厅壁，映出两道彼此相缠又彼此割裂的誓文。

一行字势如铁骑直压，笔画锋利，誓称护陵、护名、护王道，不许外姓窃改旧史。

另一行却断在中途，缺了数处关键誓辞，残余笔画绕过“护名”二字，沉入一片辰月星纹般的暗影里。那暗影不像羽族星文的清冷，也不像河络机关的规整，而像曾有人把旧誓截断，借它的骨架另接了一条会吞人姓名的路。

殷折看得后背发寒。殇阳关梦境的雨声仿佛又在耳边落下，那些无名战死者被星术翻来覆去地调用，连最后一口气都不得安宁。他手下的罗盘指针猛地偏向苏离灯掌中的扳指，又被墓志残片压回原位。

苏离灯的脸色比火光更白。

她看见的显然比旁人更多。旧鹰扳指每一次鸣动，都像有一只无形鹰爪从她掌心撕过，拖出断裂的誓线。她咬住牙，没有让扳指坠地。

姬断鹰上前一步。

“看清了么？”他说，“不是我背誓，是誓早已被人割裂。旧盟若不以铁手重整，便只剩你这样的守门人，抱着残信物替别人看守刀柄。离灯，把残片交给我。梦印也好，离公墓志也好，凡能证明此陵与旧誓相连者，都该由天驱收回。”

苏离灯缓缓合拢五指，把扳指扣在掌中。

“我看清的是另一件事。”她说，“旧誓能护住被术式吞没的名字，却不能替代原证。它能告诉我们这里曾有谁守过，不能替我们决定谁有权拿走证物。”

姬断鹰的眼角抽动了一下。

苏离灯转身看向殷折。殷折没有说话，只将罗盘平举，让青铜盘面和那枚残片暴露在火光里。墓志残片边缘的泥灰尚未清尽，几道残字横斜断裂，像从一座更大的石碑上被硬生生崩落。它不是金银，也不是宗门信物，只是一块能让旧史暂时不再任人裁剪的石头。

“这枚残片由罗盘压痕定路，由在场之人共同见证。”苏离灯说，“殷折不能私吞，牧云镜不能单取，穆如军门不能封口，天驱也不能凭旧誓夺走。若旧誓要护名，它首先要护的是原证仍为原证。”

牧云镜抬头看她，眼中有一瞬极复杂的神色。她出身牧云氏，怀中又藏着彼此矛盾的密诏，可这一刻，她没有反驳。穆如砚也沉默，只把刀柄按得更稳。

姬断鹰终于不再笑。

“你把天驱的誓，放在摸金门规之后？”

“我把活人和死者的名字，放在夺证之前。”苏离灯道，“天驱若还记得王道，就不该让旧誓变成抢夺证物的名目。”

铁誓厅里的裂誓光影一明一灭。姬断鹰垂下眼，看见苏离灯指缝间渗出的血。旧鹰扳指被她握得太紧，鹰爪纹咬破了掌心。他忽然抬手，右手拇指上不知何时也多了一圈暗铁色的指套。

那不是完整宗主指套。殷折只看了一眼，便辨出它像从某个残模上重铸而来，纹路新旧不一，铁质里掺着别的矿色。可它一现，厅中鹰形纹竟全数向他倾去，旧鹰扳指在苏离灯掌中猛地一跳，发出比先前更尖的鸣声。

“霸道不是私欲。”姬断鹰道，“霸道是乱世里唯一能把散裂之物收束成一柄刀的手。昔年天驱人物，谁不是以命护盟？你们今日各护其证，明日证据便会被牧云氏、穆如氏、辰月暗宗、草原诸部分割成四五种说法。到那时，谁还记得原证？”

他右手向前一按。

空气里像有一张无形的网骤然绷紧。殷折胸前罗盘沉声一震，墓志残片险些从盘面滑脱。他立刻用掌根压住，铜缘硌进肉里，疼得指尖发麻。牧云镜怀中的牍包也被牵动，纸页沙沙作响，像梦中殇阳雨阵里那些未归名的声音又要被什么东西抽走。

苏离灯一步挡在殷折身前。

旧鹰扳指在她掌中被逼得明亮，光从指缝里射出，照得她半边脸近乎透明。她没有戴上扳指，也没有让它与姬断鹰的指套相合。她只是以血肉握住那枚残信物，硬生生截住两道誓力的回路。

“姬断鹰，”她低声道，“你要以霸道护旧誓，先问问这誓愿不愿被你这样护。”

姬断鹰眼神一厉，第二步已经踏出。

穆如砚的刀在这时出鞘。

刀光没有斩向姬断鹰，也没有架在苏离灯身前。它横在两人之间，贴着地面划出一道清亮火线。与此同时，穆如砚沉声喝令，军门余下几人立刻错步列阵，长短兵分左右铺开，把伤者、牧云镜、殷折与苏离灯分作内线，把姬断鹰隔在北门与断墙之间。

“都住手。”穆如砚道。

姬断鹰冷冷看他：“穆如军门也要抢天驱的誓？”

“我不判天驱旧誓归谁。”穆如砚说，“我只守住这里还有活人。”

他肩上旧伤未愈，衣襟里隐隐透出血色，可站得极稳。殷折看见他握刀的手背青筋凸起，显然也被厅中誓力压着。穆如砚却没有后退，反而侧首吩咐：“牧云镜，牍包入内线。殷折，罗盘不要离手。苏姑娘，退半步。”

苏离灯没有立刻动。

穆如砚看着她，声音压低了些：“你守誓，我不拦。可你若倒在这里，残片和活人都会被拖进同一场内斗。我们还没出墓志石室，也还没弄清这座疑似封陵到底被谁重封过。别让辰月在暗处看笑话。”

这句话像一枚冷钉，钉住了厅中翻涌的誓光。

殷折听见罗盘指针终于慢了一分。墓志残片仍在盘上，旧誓未能夺走它；牧云镜的牍包仍在怀里，穆如军门的阵列也没有向任何一派偏移。铁誓厅四壁的裂文还亮着，却不再向姬断鹰一人倾斜。

苏离灯缓缓退了半步。

姬断鹰看着那半步，目光却更冷。他知道这不是认输。旧鹰扳指仍被苏离灯握在掌中，裂誓仍在众人眼前，墓志残片仍由罗盘压着。天驱旧誓第一次在这座地下铁厅里被迫显出分裂，而他没能凭一枚重铸指套把所有证据夺回。

“好。”姬断鹰轻声道，“你们要多人见证，要活人出地。那便带着它继续往前走。等你们见到更深处的门，再来告诉我，散着的人心如何守得住王道。”

他后退一步，北墙鹰形纹随之黯下。可旧鹰扳指仍在鸣，低而断续，像伤口里尚未拔出的铁。

穆如砚没有追。他抬手压住军门阵列，示意所有人维持原位，直到姬断鹰的身影重新没入北门暗处，厅中地火才一寸寸回暖。

没有人立刻说话。

苏离灯摊开掌心，旧鹰扳指躺在血里，鹰爪纹间仍有一线青白光。她看了很久，才把它重新收入袖中。

“他说得对一半。”她道，“旧誓确实裂过。”

殷折把罗盘贴回胸前，确认残片仍在，才问：“另一半呢？”

“另一半是，”苏离灯抬眼，声音很轻，却没有迟疑，“裂过的誓，不能再替任何人发号施令。它若还想护名，就得先学会不夺证。”

穆如砚收刀入鞘。铁誓厅里的旧痕渐渐沉下去，只剩北墙断鹰纹旁那道裂光迟迟不灭，像一只被折断的鹰仍盯着众人前行的方向。

“整队。”穆如砚道，“伤者在中，证物分护。谁再以内斗坏队形，我先把他按在这里。”

这一次，无论牧云镜，苏离灯，还是殷折，都没有反对。

铁誓厅暂时安静下来。可殷折知道，旧誓没有真正平息。它只是被刀阵、血手和罗盘一起压住，等着他们走到更深的门前，再问一次：那些被陵墓、梦境和王朝反复争夺的名字，究竟该由谁来守。



# 背门弃星

丁缺金在石室尽头停了一停。

他停得极短，像是被脚下一截碎砖绊住了，肩头一沉，又很快把那点迟疑收回袖里。殷折看见他屈指在墙缝上摸过，指甲刮下薄薄一层黑泥。那泥带着铁腥气，不像寻常墓道里潮出来的地气，倒像旧甲片在土里烂了多年，锈水一寸寸渗进石缝。

“这边。”丁缺金说。

穆如砚抬眼，手按在刀上，没有立刻动。牧云镜怀里的战牍残页用油布裹了三层，被她按在肋下，像按着一块还会发热的旧伤。苏离灯站在队尾，旧鹰扳指从指节上透出一点沉哑的光，地下铁誓厅里的余响还没有完全散去，远处石梁仍在断续落砂。

殷折低头看罗盘。

殷门罗盘的针没有指向丁缺金说的那条路。它微微偏着，像被两股力拉扯，一头指向石室背后尚未塌尽的门，一头却被丁缺金脚下那道黑泥缝吸住。盘面上的旧铜纹暗了一瞬，旋即又浮起细碎的红。

丁缺金回头笑了一下：“师侄，封陵外城的路不是死认罗盘就能走通的。你爷爷那一辈也讲过，罗盘看气，活人看门。门在这里。”

他把“门”字说得很轻，像是怕惊动墙后的东西。

殷折没有反驳。先前墓志石室受压，后路被碎梁封了大半，伤者在铁誓厅一侧喘得越来越浅。若按罗盘正向去找稳路，要绕回星文回廊；若按丁缺金的法子，便能从石室下方的兵冢横切过去。丁缺金说他认得这类藏兵岔，赤旅旧制惯把殉兵冢埋在主墓外侧，冢下有排水暗沟，暗沟能通到封陵外城的边门。

话说得像真的。

他摸门也像真的。掌心按石，食指听空，拇指扣在砖缝第三寸处，连退半步避开顶上可能翻下的伏石，都还是殷门旧法。若不是殷折早知道他能把熟门熟路藏成一把刀，几乎也要信这条岔路只是地势所迫。

洛衡不在队中，机关活少了一个能拆扣的人。穆如砚带来的军士折了两名，剩下的人用绳索系住腰，护着牧云镜和伤者下到斜井。丁缺金先行，灯火在他手里一晃一晃，把他的影子拉成一条窄蛇。

斜井下面果然有风。

风从黑暗深处贴地吹来，冷而干，裹着灰与铁锈。众人下到尽头时，脚下不再是墓志石室平整的青砖，而是一层被踩碎的陶片。陶片上有赤色釉痕，间杂着铁扣、断带、骨殖和朽尽的木牌。火折子照出去，前方是一片低矮而阔大的地下空间，石柱成列，柱间横着半塌的兵架。兵架上没有兵刃，只剩一排排空槽，像被人抽走了骨头。

牧云镜俯身拾起一枚残饰，吹去灰，指腹在上面停住。

那是一小片马具铜饰，边缘断裂，正中压着极浅的鸟纹。不是端朝军门惯用的云雷，也不是穆如铁骑的折角纹。纹线狠而短，像刀背斜斜削出来。

穆如砚只看一眼，脸色便沉了些：“这不是我穆如军制。”

丁缺金在前面道：“兵冢里头多的是死人东西，谁家军制还分得清？先走活路。”

他说得急了。

殷折听见这点急，手指在罗盘边缘扣紧。盘针此刻终于定住，却不是定在生门上，而是定在丁缺金背后。仿佛这只祖传旧物也认出了熟悉的背影，认出一个人如何在门规上转身，再把门规卖给外人。

兵冢深处忽然亮了一点星光。

那光不是从众人火折子里来，也不是从石缝漏下。它浮在一具半埋的马骨眼窝中，青白一闪，随即沿着地下灰线游走。丁缺金的脚步猛然顿住。他袖中似有什么东西被那点光牵动，隔着布料烫出一圈暗纹。

苏离灯先察觉不对：“辰月星令。”

丁缺金的脸在火光里白了一层。他下意识按住袖口，像按住一只要从皮肉里钻出的虫。那圈暗纹却越过他的手背，沿指缝爬出来，化成十二点细小星芒。星芒排布并不完整，其中一颗忽明忽灭，正落在他掌心命线尽头。

远在众人看不见的地方，辰月星坛上，有人拨动了十二主星盘。

闻人观星没有现身。兵冢里只有星令的余波，像一枚从极远处掷来的冷针。针不为杀人，只为指路。它点过丁缺金袖中残印，点过他先前暗记过的退路，又在他脚下一寸处停住。那一点星光随后猝然转暗，像一盏灯被主人亲手吹灭。

丁缺金懂了。

辰月并不是来救他的。闻人观星给他的暗号，给他的退价，给他“只要把殷折和残片引入兵冢便有生路”的许诺，到了这里全成了一道弃子星令。星令要的是局，不是棋子。只要殷门罗盘、离公墓志残片、牧云史官和穆如军门都被赶进这处赤旅兵冢，各方自然会在军制、旧史和退路上互相猜忌。丁缺金能不能活着出去，星盘并不在意。

他的嘴唇抖了一下，随即把那点抖压成笑。

“好，好。”他低声道，“你们这些观星的，果然都不把地底下的人当人。”

殷折向前一步：“丁缺金，把袖里的东西拿出来。”

丁缺金退了一步。

这一步退得很小，却正踏在两块陶片之间。陶片下有空。殷折听见轻微的“咔”声，穆如砚也听见了，军门校尉喝令还没出口，兵冢左侧的石柱便猛地一震。灰土簌簌落下，一道旧闸从柱后滑开，露出更深的横廊。

横廊里风声大作。

丁缺金不再装了。他从袖中抽出一枚被布缠住的残印，残印上有梦境反写的痕迹，边缘还沾着墓志石室的黑泥。他没有拿它去换殷折的命，也没有拿它去挡穆如砚的刀，只把它贴在横廊门楣一处不起眼的星孔上。

星孔亮起，像一只睁开的眼。

“师侄，”丁缺金喘着气，眼底尽是被逼到死角后的狠，“你们殷门讲门规，讲救活人，讲旧陵之物可以看不可贪。可当年你爷爷救人，救出什么来了？救出一条旧道，救出一堆死人债，救得你如今在地底下替前朝死人收名。你若还讲门规，就别拦我。”

殷折的声音很平：“你要把退路卖给谁？”

丁缺金笑意碎开：“谁肯给活路，就卖给谁。端朝也好，辰月也好，牧云氏也好，天驱旧盟也好。残片在你身上，罗盘在你手里，外城退路在我脑子里。世上没有卖不出的东西，只有不够怕死的人。”

牧云镜脸色一变。穆如砚的刀已经出鞘半寸。

丁缺金猛地拉下门楣旁一根朽索。横廊顶上沉积多年的灰层被震开，石柱后的兵架接连倾倒，断陶、朽木和半截骨殖滚作一片。更糟的是，斜井方向传来闷响，先前护送下来的一个伤兵被塌落的横梁压住了腿，惨叫声在兵冢里撞来撞去。

穆如砚一步抢出，刀锋却被殷折伸手拦住。

“让开。”穆如砚冷声道，“他再走一步，所有人的路都要被他卖干净。”

殷折看着丁缺金。横廊星孔的光照在那张曾经同属殷门的脸上，照出恐惧，也照出贪生。丁缺金并不强大，他甚至不敢真的回头看众人。他只是被辰月弃了以后，更急着把自己剩下的每一寸熟路都换成活命价码。

伤兵又叫了一声，声音低下去。

殷折收回拦刀的手，转身奔向塌梁。

穆如砚怔了半息：“殷折！”

“先救人。”殷折说。

这三个字落下时，兵冢里的星光仿佛暗了一瞬。丁缺金的脚步也顿了一下，可他终究没有停。他贴着横廊钻入黑暗，把殷门退路和辰月星孔一并带走，只留下一串仓促的足音。

殷折跪到塌梁旁，掌心探入碎石，摸到伤兵被压住的小腿。梁木早朽，外面裹着石灰，内里却还夹着铁。若硬拖，人腿保不住；若慢拆，头顶第二道柱架随时会砸下来。

“绳。”殷折道。

苏离灯把腰间绳索抛过去，旧鹰扳指压住一阵忽然翻起的誓音。牧云镜将油布包好的战牍塞进怀里更深处，跪下帮忙清灰。穆如砚站在原地，看了一眼丁缺金消失的横廊，又看了一眼殷折被碎石划破的手背，终于把刀推回鞘中。

“左侧柱脚不能动。”他沉声吩咐军士，“两人撑梁，一人垫甲。证物先放后，活人先出。”

这句话说完，他自己也矮身钻到梁下，用肩顶住下沉的石木。穆如军门的铁甲被压得吱呀作响，灰从他发间落到眉骨上。他没有再提夺证，也没有再问离公墓志残片在谁手中。殷折用罗盘边缘卡住一枚铁楔，借力撬开半寸空隙，苏离灯顺势把绳套绕过伤兵腰腹。

伤兵被拖出来时，腿上全是血，胸口却还起伏。

殷折按住他的脉，确认人还活着，才抬头去看横廊。丁缺金留下的星孔已经熄了，门楣上却多出一圈焦黑痕迹。那痕迹与殷门罗盘盘背旧纹相似，像有人隔着另一个局，借丁缺金的手窥过罗盘来路。

殷折把罗盘收回怀中。

“他会再卖一次。”牧云镜低声说。

“他已经卖了。”苏离灯道，“星令弃他，他便把门也弃了。”

殷折没有说话。他想起殷照胆留下的旧训：入陵先数活人，出陵再数器物。门规不问人值不值得救，只问救与不救之后，自己还配不配从那道门里出去。丁缺金知道这条规矩，所以他才敢赌殷折会回头救伤者。最可恨之处，不是他不信门规，而是他太知道门规会怎样约束还守着它的人。

兵冢深处，塌落反而震开了另一片石壁。

最先看见的是牧云镜。她举灯向前，火光越过倾倒的兵架，照进一条半埋的墓廊。墓廊两侧并非寻常殉兵坑，而是一排排按军列安置的石俑。石俑不高，甲胄线条却极利落，胸前有短纹，腰间有刀槽，脚边还有已经朽烂的马具残饰。那些残饰在灰里连成一道弧，仿佛当年有骑军在此列阵，马首向外，随时等着一声号令。

穆如砚走近，蹲下看了很久。

“不是端制。”他说。

牧云镜接上：“也不是燮朝重封时常见的守陵俑。这里有人按军阵埋过，不是只拿死人陪葬。”

苏离灯指尖拂过石俑胸前短纹：“赤旅？”

没有人立刻回答。

殷折将灯举高。更深处的石壁上，灰壳裂开一道细缝，露出被烟熏黑的刻线。刻线不完整，只能看出半面军旗和数列残缺的马蹄印。旗角处有一枚极小的刀形符，与牧云镜手中那片马具残饰上的鸟纹相接，像同一套军制里的两枚断证。

离国。

这个名字没有被谁说出口，却在每个人心里沉了一下。

丁缺金领错的岔路，辰月远端弃下的星令，他再次背门卖出的退路，最后都把他们推到了这里。兵冢不再只是军工待辨的空壳，它在塌陷后的黑暗中露出第一排军列，露出马具残饰与赤旅旧制之间尚未合上的缝。

殷折看着那些沉默石俑，忽然觉得它们不像殉葬者。

它们更像一支被命令留在地下的军队。

而军队等待的，从来不是盗墓人。



# 兵冢军制

赤旅兵冢里的风不知从何处来，贴着地面走，吹过一排排半陷在灰土里的马骨，便有极轻的铁声从骨缝间醒来。

殷折起先以为那是余火烧裂了什么铜片。他扶着一名伤者坐到石础后，回头看见洛衡已经蹲在马骨前，手里捏着一枚不过指节长短的残饰。那东西半边被地火熏黑，半边还留着暗赤色的铜光，形似云卷，却没有陪葬器常有的满纹。它的背面有两个断钮，钮距相等，边缘磨得发亮，像是曾被长年扣在革带上，又在某一夜被硬生生扯断。

洛衡没有立刻说话。他把残饰放回原处，又从第二具马骨旁取出一枚相近的断钮，再往前走三步，掀开土下半截铁环。铁环外侧同样有暗赤铜片，缺口朝向一致，连断裂的位置都像被同一种力量截开。

“别乱碰。”殷折低声道。

穆如砚已经抬手，军门的人立刻停在兵冢边缘。几名掩史司吏习惯性要上前登记，被他横臂挡住。牧云烬站在更远处，火光照不到他的眼，只照见他袖口上一点干冷的银线。

洛衡把地上的灰吹开。更多细小残饰露出来，一枚接一枚，沿着马骨胸前、鞍位、缰环的位置排成断续的线。它们不是随意撒下的明器，也不是富贵人家爱用的饰金。每一枚残饰都卡在该卡的地方，像有一队骑军在死前还保持着最后的装束。

牧云镜俯身看了很久，袖中取出细竹简尺，却没有触碰那些残饰。她沿着第一具马骨到第七具马骨量过去，眉心一点点收紧。

“间距太齐。”她说。

“陪葬马也能排得齐。”牧云烬冷淡道。

“陪葬马要给人看，头向墓主，列向祭道。”牧云镜没有回头，“这些马骨却不是向棺椁，也不向石门。它们向的是兵冢北壁那条断槽。断槽后若是门，就是出阵门；若是墙，就是军阵被封死的位置。”

殷折顺着她所指望去。北壁石色沉黑，地火烧过的痕迹像一条横贯兵冢的暗河。石下有许多平行凿痕，被后来的封土压住，只露出线头。马骨列在那些线头前，前蹄收拢，胸骨朝外，像一支被命令停在出阵之前的骑队。

这时，洛衡忽然把一枚残饰翻到掌心，用指甲刮开背后的焦土。焦土落尽，残饰背面露出极浅的一道铸痕。那痕不成花纹，也不像铭文，只是一条短短的分范线，末端有米粒大的凹坑。

他脸色变了。

“河络地火炉出来的。”洛衡说，“但不是给墓里做装点的炉。”

穆如砚看向他：“说清楚。”

洛衡把残饰递到火边，让众人看那道几乎被熏黑吞没的线。“陪葬用铜，讲究面光、纹满、背净。这个背面不净，分范线没磨，凹坑也没补。不是匠人手艺差，是赶工。军中器物才这样，够用，耐拽，一批一批出来，坏了能换，不必给死人脸面。”

他又指向铁环内侧。“这里有二次咬合的痕。旧扣断过，后来补扣，补扣还是同样的范口。说明这不是一副马具，是同一制式反复补造。你们看这三处，火候不一，范口一样。”

殷折听懂了。机关匠看东西，总先看造物人的习惯。洛衡从来不肯在史书名号上多说一句，可一旦看见铸口、锉痕、扣距，便像看见了工坊里那双已经死去许多年的手。

“赤旅？”穆如砚问。

洛衡沉默片刻，点头又摇头。“像赤旅，但我只能说它比墓葬纹饰更接近军工。它不是摆在这里让后人称奇的，它曾经真的被马用过，被兵修过，被火烧过。至于是不是史书里的那支赤旅，要让她说。”

众人的目光落到牧云镜身上。

牧云镜没有急着接话。她从怀中取出殇阳关战牍的护筒，指尖停在封蜡上，像是在衡量这一步是否该走。殷折看见她的手指比方才更白，却仍稳稳按住竹筒。

“殇阳关战牍里，有一段残缺军籍。”她低声道，“记离军北出时，赤旅不以户籍编伍，而以马、甲、弓、粮四项核给。马具残饰若为军中制式，就不只是马具，是军政的一环。”

牧云烬终于向前走了一步。“战牍是端朝秘藏，未经官勘，不得私引。”

“这里没有私引。”牧云镜抬眼看他，“有多人见证，有原物，有方位，有铸痕。战牍只是对照，不是替原证开口。”

她让穆如砚把火移近北壁，又请殷折照看地面，不许任何人越过马骨前线。火光一靠近，北壁断槽下的凿痕便活了起来。凿痕旁有细小刻点，三点一组，五组一列，隐没在烟垢里。若不与地上马列相对，只会被看成封石时留下的粗活。

牧云镜用竹尺从第一组刻点量到最近的马骨，再量到第二组、第三组。每一组刻点都与一列马骨相应，偏差不过寸许。

“这是给军列留的位置。”她说，“不是祭位。祭位讲尊卑，军列讲调度。赤旅若随离公远征，马、甲、弓、粮各有官署核验，死后入冢也沿用军中旧制。嬴无翳用人不拘世族，军中补造、换装、重编，都会留下这样的痕迹。”

殷折听见“嬴无翳”三字，兵冢深处仿佛有一阵看不见的雨声掠过。那雨声来自殇阳关梦境，也来自更早的夜。他在梦里见过突围军令如何一层层压下，看见无名者在泥水里接过破损的马具，还来不及问一句姓名，就被催入黑暗。如今他们站在现实的兵冢里，摸到的不是梦，却与梦中军令严丝合缝。

牧云镜收起竹尺，声音更低：“这不能确认墓主。只能确认此地牵涉离国遗制，且不是后世随意拼凑。赤旅军制在这里露出来了。”

穆如砚的目光停在刻点上，许久没有移开。他出身军门，比旁人更明白这句话的分量。墓里的金银会让盗墓者贪心，文书会让史官争执，可军制会让活着的朝廷害怕。军制不是一件器物，而是一整套能被召回的秩序。若离国赤旅的旧制在封陵中成证，那么端朝三百余年写下的许多定论，都可能只是盖在旧骨上的新土。

“记录。”牧云镜说。

两名随行书吏迟疑地看向牧云烬。

牧云烬的脸在火光外沉了下去。他抬手，慢慢拂去袖上尘灰，像是方才听见的都只是无关紧要的争吵。

“记录可以。”他说，“但名目须改。此处所出军械、马具、刻点、残饰，皆为端朝境内地下官证。未奉司印，不得称离国旧制，更不得以赤旅入牍。”

牧云镜看着他：“你要把证据改名？”

“我是把证据归档。”牧云烬道，“地下所出，牵涉前朝、军门、封陵、秘术，若任由各人按私见称名，出地以后便是乱证。掩史司奉诏封存，先定官名，再议来历。”

“先定官名，再议来历，”洛衡冷笑一声，“这话听着像先把门钉死，再问屋里有没有人。”

牧云烬并不理他，只看殷折。“摸金殷门既知墓葬危险原则，就该明白，证物越大，越不可由民间私持。殷折，把你手边那几枚残饰交给司吏。还有地上所有马具残件，立刻装箱。”

殷折低头看着脚边那枚断钮。它没有金玉光彩，黑赤斑驳，边缘磨痕却温润得近乎可怜。许多年前，有人日日拉缰、扣甲、修补，将它磨成这样的形状。后来那人死在这里，名字没有留下，马具却替他守住了队列。

“不能装箱。”殷折说。

牧云烬目光一厉：“你要抗诏？”

“我要封存。”殷折抬起头，“不是私吞，也不是抗诏。此地马具残饰的位置、朝向、间距、铸痕互为证据。现在拆走，剩下的就只是一盒碎铜烂铁。到时候你说它是官证，它就是官证；你说它是陪葬，它就是陪葬；你说没有赤旅，也没人能再从地上把军列排回来。”

穆如砚侧身挡住掩史司吏。他没有拔刀，只把刀鞘压在掌下，声音硬得像铁：“原位封存。军门可作见证。”

牧云镜也把战牍护筒放回怀中，转而取出空白帛书。“我记原位，不记官名。马具残饰暂称一号至二十七号，刻点、马列、铸痕分别编号，所有见证人押名。出地之前，任何人不得单独启封。”

牧云烬看向她，眼底第一次显出冷意。“牧云镜，你知道自己在违哪一道诏。”

“我知道我奉了两道互相打架的诏。”牧云镜说，“所以我只信原证。”

兵冢里静得能听见灰土坠落。远处不知哪一道石缝又吐出热风，吹得残饰轻轻一响。那一声像马队低低整缰，也像许多无名兵卒在黑暗中同时抬头。

殷折解下外袍内层的细麻绳，按殷门封物的旧法，在马骨外圈拉出界线。他没有碰那些残饰，只用石粉在每一处旁边点记，又让洛衡在帛书边上画下铸痕形制。穆如砚派人立在四角，牧云镜逐项登记，连牧云烬带来的司吏也被迫写下自己的名字。

洛衡画到最后，忽然低声道：“这冢不是给死人显贵的。”

殷折问：“那是给什么的？”

“给一支军队保持原样。”洛衡看着北壁断槽，“哪怕他们已经死了，也要按旧制站在这里。”

殷折没有接话。他把最后一道麻绳系紧，结扣压在石粉线上。按门规，旧陵之物可以看，可以记，不可贪；而现在他又多添了一条，不可让活人改它们的名。

牧云烬退回火外，声音从阴影里传来：“你们今日封得住地上这几枚铜片，封不住出地后的口供。”

殷折站起身，灰尘顺着衣摆落下。“那就先封住这一刻。只要原位还在，后来的人总能再看一遍。”

北壁黑槽沉默如铁。马骨、残饰、刻点、铸痕在麻绳内连成一片，赤旅兵冢终于不再像一处阴冷的陪葬坑，而像被剥去浮土后露出的军制骨架。它还没有说出墓主是谁，却已把离国旧制推到众人眼前，也把端朝掩史司的手逼到了证据上方。

殷折按住封结，掌心触到一点余温。他知道这只是更深处之前的一道关口。可这道关口若守不住，后面的名字、旧誓、梦境与真相，都会先被改成官样的空白。



# 活证分路

赤旅兵冢深处先是落下一线灰。

那灰从穹顶骨缝间筛下来，细得像旧牍上被磨碎的墨，落在殷折手背时却烫了一下。他抬头，听见石骨深处传来一声闷响。那声响不急，不尖，像有一头埋在地下许久的巨兽翻了个身，把压在肋下的旧道一点点碾碎。

“退。”殷折只说了一个字。

穆如砚已经伸手去拽最近的伤兵。他肩上还压着半片裂甲，血从甲缝里渗出来，却先把人往石室方向推。苏离灯立在断开的甬道口，旧鹰扳指在她指间轻轻一鸣，那声音被崩落的碎石吞没了一半，余下的一半像被隔门逼回来的誓词。

牧云镜抱着战牍残页，袖口被石粉染白。她回头看了一眼兵冢中露出的马具残饰和赤旅铸痕，眼底有一瞬间的不甘。那些东西还没来得及逐一编号，离国军制的线索就横在那里，像死者在黑暗里伸出来的手。

殷折看见了她的迟疑，也看见穆如砚的副将已经把刀横在另一条窄道前。那窄道通向更深处，也许还有未出的铭文、未验的残片，也许丁缺金留下的暗记就在尽头。但顶上的裂声又近了一尺，兵冢地面一块青黑石板忽然翘起，下面喷出冷灰与潮气。

“证物能记多少记多少，人先回石室。”殷折把罗盘扣回怀里，反手按住一个要扑去抢马具残饰的掩史司吏，“旧陵之物可以看，可以记，不可贪。今日多贪一件，明日少活一人。”

那司吏还想挣，穆如砚的刀鞘已经压在他肩上。穆如砚没有看他，只盯着裂开的甬道，说：“照殷门的话退。军门断后。”

“穆如校尉，”远处有掩史司的人厉声道，“封口令在身，你敢让这些人带原证离开？”

穆如砚回过头。灰尘落满他的眉骨，使他看起来像一尊被临时从战阵里挖出的铁像。他说：“我奉的是护送令。活口是证，原牍是证，伤者身上的刀痕也是证。要封口，等他们活着到地面再来封。”

那句话不重，却把石室前的乱势压住了一瞬。

崩声第二次撞来时，赤旅兵冢外沿整片下沉。众人被逼着向墓志石室回撤，石壁上的墓志残痕在火光里一明一暗，像有人从三百余年的黑暗中睁眼看他们。殷折最后一个越过门槛，脚后便有碎石倾下来，把来路砸成一堵斜斜的石堆。兵冢里的军制露骨被灰雾吞去，只剩几处赤色铸痕还在缝隙间闪，像未熄的伤口。

墓志石室比先前更窄了。

塌道带来的风从石缝里反吹进来，火把被压得贴近墙面。伤者被安置在靠内侧的平石上，牧云镜把战牍残页摊开，又立刻收起，换成几截薄木片和撕下的衣襟。苏离灯守在门旁，目光不离那条被砸断的路。她知道姬断鹰还在地下铁誓厅，隔着门逼她认旧誓；此刻那股逼迫没有消失，只是被塌石暂时堵在另一重黑暗后面。

穆如砚把人分成三列。

第一列护伤者，带水囊、绷带和还能走的军士；第二列护原证，牧云镜、两名不属掩史司的见证人、苏离灯各执一份记号；第三列护队形，由殷折带路，专看罗盘和塌缝。这个分法一出口，掩史司那边便有人变了脸色。

“原证归官。”有人冷冷道。

穆如砚拔出半寸刀。刀光不亮，反倒像把石室里的火压暗了一层。

“官证也要有人能活着递到官前。”他说，“今日石室里的人，一半是军门护送范围，一半是证词护送范围。谁要在此夺牍，我先按扰乱军阵处置。”

牧云镜看了他一眼。她与穆如砚原本互相提防，一个奉牧云氏密诏，一个藏穆如旧令抄本，彼此都知道对方手里有不能见光的纸。可此刻穆如砚把伤者和原证并列，等于把自己的军令推到封口命令前面。那不是轻松倒戈，是把背后整座军门的裂缝都压在肩上。

“你担得起？”牧云镜低声问。

穆如砚把刀推回鞘中，弯腰替一名伤者压住血口。那人疼得浑身发抖，他的手却稳。

“担不起也得担。”他说，“边地塌陷若牵着军门旧案，我不能让活人先被旧案埋了。”

殷折蹲在塌石前，用指节敲了敲新落下的石层。声音闷，不透，后面还夹着细碎流沙。他知道无名旧道的塌陷正在扩大，退路被重新改写，罗盘针尖在怀中隔着衣料轻轻颤，像想指向更深墓域。他没有取出来。

“牧云镜。”殷折说，“战牍不能只在你手里。”

牧云镜没有反驳。她把残页摊在膝上，借火光迅速分辨字迹。殇阳关战牍被潮气侵过，许多笔画像被雨洗散，剩下的名姓、军令、阵位互相咬合，像一副还未拼完的骨架。她不再试图在这一刻写成正史，也不再按掩史司旧法只录可入档的一面。她把看得清的军号、残缺的姓名、旁证的刻痕分开念出。

“离国铁骑，左翼残阵……张字旁证不全，不可定作全名。殇阳关雨阵后，收敛名籍有缺。此处有国师府星痕，不能并入军令原文，只能旁注。”

她每念一句，苏离灯便在衣襟上刻一笔记号；穆如砚命一名军士以刀尖在薄木上复刻；殷折则用殷门记穴的短符记下牍页裂口与字行位置。三份记录各不相同，却能互相扣合。若原牍被夺，至少还有三路活口能说出它曾怎样存在，哪些字确凿，哪些字仍待辨认。

牧云镜写到一半，忽然停笔。

她想起袖中那份互相矛盾的密诏。一份要取证，一份要灭口。过去她总以为只要原证在手，史官便有周旋的余地；可在墓志石室里，塌道、刀鞘、封口令与伤者的喘息同时压来，她终于明白，原证若只归一手，便随时可以被一纸诏书改名、入库、焚毁，甚至从未存在。

“证词必须分存。”她低声说，“否则谁拿了密诏，谁就能说这些人没有看见。”

殷折看了她一眼，没有接话，只把自己那份短符折起，塞进伤者包扎过的布层内。那伤者怔住，殷折说：“你不是替我藏，是替你自己作证。到地上，谁问你从何处来，你便说从墓志石室活着来。”

石室外忽然传来极轻的一声响。

那声音不是塌石。塌石沉，裂缝脆，而这一声像雪下空洞里传来的回音，被很远的地面绕了一圈，再沿无名旧道的骨架钻下来。硕风照夜原本站在星文回廊来路的阴影中，此刻猛然抬头，耳侧小辫上的铜环一齐静住。

“别说话。”她道。

石室里所有人都屏住呼吸。火把发出细小的噼啪，伤者喉间的痛声被穆如砚一手按低。硕风照夜伏到地上，掌心贴着冰冷石面，另一只手按住腰间短刀。她不是听石，她是在听地上的雪、风、马蹄和地下空音之间的错位。

良久，她抬起眼。

“外面有人围旧道。”她说，“不在我们头顶，在西北斜坡和塌陷边。步子轻，间隔齐，不像流民，也不像乱兵。地上有人等我们出去。”

牧云镜脸色一沉：“掩史司？”

“不止。”硕风照夜摇头，“有草原马的铁掌声，也有端朝军靴声。还有一处不落脚，只换气，像在等别人先动。”

那一句把地上地下重新接在了一起。无名旧道不再只是塌陷的墓道，地面上的包围正顺着塌口收紧，地下每一条能出去的路，都可能通向刀阵或网。硕风照夜的神情没有慌，却比方才更冷。她追查雪炽原旧歌里失踪的狼旗，来到这座被部族称作吞狼之口的地下，如今听见的不是歌声，而是猎围合拢。

“地上有人知道我们会从哪几处出去。”她说，“丁缺金若暗记过外城退路，那些路未必还是退路。”

殷折的手指停在罗盘边缘。

丁缺金再次背门，把殷门退路卖给外人，这件事在他心里早已落下，但真正听见外围成围时，仍像一枚冷钉被敲进骨头里。罗盘针尖隔衣轻颤，似乎还想替旧日师兄弟指一条能活的岔路。殷折按住它，没有让它露面。

“所以不能一路走。”穆如砚说。

殷折点头：“也不能让证据跟着最显眼的人走。”

众人的目光落到他身上。牧云镜怀里有战牍，苏离灯身上有旧誓痕迹，穆如砚带着军门刀，硕风照夜能听出外围，殷折握着殷门罗盘和离公墓志残片。无论哪一个人单独上路，都会成为被追索的靶子。

殷折从怀中取出离公墓志残片。

残片不大，边缘仍有被火道烤过的暗红。石面上的字没有完整说出墓主，却已经足够让掩史司、军门、天驱、草原诸部和辰月暗流各自生出贪念。殷折没有像从前那样把它贴身收回，也没有交给任何一个自称能护住真相的人。他用布包住残片，拆出三层。

最内层裹原片，交给苏离灯。

“旧誓不能替代原证。”殷折看着她，“但你能分辨有人借旧誓夺证。若有人逼你认誓，你只护它不入誓词。”

苏离灯接过，指节微白，点头。

第二层拓痕交给牧云镜。

“不许定论。”殷折说，“只记它怎样残、怎样缺，谁在场看过。到地上前，它不是正史，只是活证。”

牧云镜把拓痕收入袖中，神色比先前更稳：“我明白。”

第三层是一道殷门短符，记着残片出土的位置、方向和与战牍互照的次序。殷折没有交给穆如砚，也没有留给自己，而是塞进穆如砚刚替伤者缠好的外层绷带里。

穆如砚皱眉：“你把路记放在伤者身上？”

“活人优先。”殷折说，“他们若要证，就得先让他活；他们若杀他灭口，便证明他们怕活证。”

穆如砚沉默片刻，抬手按住那名伤者肩头，像按住一面临时改换旗号的军旗。

最后，殷折才取出殷门罗盘。罗盘在火光下显出细密旧纹，针尖没有安分指北，而是在几个塌缝之间游移，时而偏向墓志石室深处，时而偏向被砸断的兵冢。它能读出燮朝封陵改制，也会把持有者引向更深墓域。若此刻由它定路，众人也许能抢在包围合拢前先触到大墓真相；但那条路未必容得下伤者，未必容得下分散的证词，更未必容得下每一个活着的人。

殷折把罗盘外盖卸下，将盖交给硕风照夜。

“你听地上，我看地下。”他说，“盖上有殷门分针刻，若我们走散，你按空音避开最直的出口。最直的路，往往已经有人等。”

硕风照夜接过罗盘盖，低声道：“草原人说，吞狼之口里，抢先奔出去的狼先中箭。”

“殷门也差不多。”殷折把剩下的罗盘收好，“贪快者折，贪财者死。”

石室里的火光渐渐稳住。塌道仍在远处滚动，外围的脚步声还隔着厚厚土石逼近，牧云烬的人在阴影中不甘地窥视，丁缺金留下的背门暗记可能已经成了别人的网。可墓志石室的混乱被分成了三条路：一条护伤者，一条护原证，一条护队形。每一条都不完整，每一条都危险，却没有一条把活人丢在答案后面。

牧云镜低头继续分录战牍。苏离灯把残片贴身收好，旧鹰扳指不再鸣响。穆如砚命军士重新列阵，把掩史司的人隔在外圈。硕风照夜伏地再听，辨出哪一处塌声是真，哪一处静默反而藏着人。

殷折站在墓志石室中央，望向被灰尘遮住的兵冢。

他知道墓主仍未全明，知道离公之名还在残片背后，知道殇阳关雨阵中缺失的姓名尚未全部归位。可这一刻，他没有让罗盘替自己抢先定论。父辈留下的旧训、梦中未能改变的胜负、无名死者的收敛，都在逼他作同一个选择。

先保活人。

再保能让活人开口的证据。

至于真相，它若真在这座疑似封陵深处，便不会因为他们慢走一刻而消失；它若必须靠抛下伤者才能抵达，那就不是殷门该走的路。

殷折吹灭一支多余的火把，石室随之一暗。暗处的墓志残痕像被重新封入石中，只有众人分藏的布包、木片、短符和罗盘盖还带着人的温度。

“走三路。”他说，“谁都别做唯一的证人。”



# 主墓将明

墓志石室里最后一盏火被风压得向东斜去时，殷折先看见了旧墙上的水线。

那不是新渗出来的潮痕。石室四壁原本都被灰白细泥封得严密，像一层死皮，先前火道复醒，地底热气往上一逼，封泥被烤裂，才露出底下更古的一层墙面。墙面不是端朝常用的方整石，也不是燮朝封陵外城那种重修过的锁边，而是粗砺的黑青石，石缝里嵌着细碎铁砂。铁砂被潮水浸了多年，已经泛出暗红，远看像一道被抹平的血线。

洛衡不在这里，殷折只能凭自己从殷门旧活里学来的眼力去看。他蹲下，用两指拂过裂缝边缘，指腹立刻沾上一层细灰。那灰不是普通土灰，里头有烧透的木屑，也有极轻的骨白粉末。墓中火、军中木、旧葬骨，三样东西本不该如此齐整地压在一处。

牧云镜举火靠近，火光沿墙根往前游，照出一列极浅的凹痕。凹痕不是字，更像旧时立柱被拆走后留下的榫眼，间距一律相等，向石室外的斜廊延伸。穆如砚看了一眼，低声道：“这是门道。”

“不是门。”殷折说。

穆如砚回头看他。

殷折没有立刻解释。他把殷门罗盘从怀里取出，却没有完全摊开，只露出半面针盘。盘针先前在墓志石室里一直微颤，此刻却像被什么东西按住，短短一瞬停在东南偏南的位置。下一刻，针尖又往回挣，发出一点细响。

“是门的方位。”殷折收起罗盘，“门还没露出来。”

这句话让石室里的人都安静了一息。

他们一路从无名旧道下来，经过星文回廊、鲛泪暗渠、赤旅兵冢，又被殇阳关梦境拖入旧战雨夜，所见的每一层都像是别人的手故意铺在真正墓域外面的皮。如今旧墙被火道逼出原貌，方位终于彼此相接，可越是相接，越没有人敢说前面就是主墓。

苏离灯站在斜廊口，手按旧鹰扳指。那枚残缺的扳指没有鸣，却有极轻的寒意从她指节间透出来。她看着墙上榫眼，眉心压得很低：“这里有天驱旧誓压过的痕迹。”

牧云镜问：“你能认出来？”

“能认出被截断的地方。”苏离灯说，“完整旧誓不会只护门方，不护名。”

殷折听见“名”字，目光又落回石室中央那具空棺。

空棺仍在那里。棺身没有主名，没有年号，也没有寻常墓志会给死者留下的归处。它像一口被故意放错位置的器物，既在石室里接受众人目光，又拒绝所有人替它下断语。先前墓志残片上残存的离公旧称，已经足够让牧云烬那一类人兴奋，也足够让丁缺金那样的人拿去换命，可殷折越看那口空棺，越觉得它不是答案，只是有人把答案挖走后留下的洞。

穆如砚的军靴踩过碎泥，在棺侧停下。他低身看了片刻，忽然从棺底边缘捻出一点暗红漆皮。漆皮薄如蝉翼，背面却有金属压出的细纹。

“赤旅制。”他说。

牧云镜立刻转身：“你确定？”

“不是纹饰。”穆如砚把漆皮放在火下，“军中马具、刀鞘、旗杆尾扣都用过这样的压纹。离国赤旅讲究轻骑急进，军器上不留多余花样，压这道纹是为了防滑，也为了验制。若只是陪葬，工匠不会把这种地方做得这么实。”

殷折想起洛衡先前说过的话：赤旅铸痕比墓葬纹饰更接近军工。

此刻那句话像另一枚铁钉，钉进空棺缺名的缝隙里。墓志残片写不全，空棺不留名，墙内榫眼指向更深处，而离国军制却从棺底、墙缝、旧饰之间一件件浮出来。它们不肯说墓主是谁，却把众人一步步推向同一个方向。

牧云镜取出自己分录的薄册，把漆皮纹路临摹下来，又把墓志残片上的断字、空棺尺寸、旧墙方位逐项列在旁边。她写得很快，笔锋却稳，每落一笔都像在把将要脱口而出的名字压回纸下。

牧云烬若在这里，必然已经命人封存证物，另造一份能送回天启城的说辞。穆如砚也明白这一点，所以他没有催她，只让两名军士守住斜廊外侧，把后路和证物隔开。

苏离灯忽然道：“离公。”

她说的不是定论，更像是把众人心里那两个字取出来照一照。

火光一跳，石室里几乎所有人的呼吸都跟着紧了一下。

殷折没有接话。嬴无翳的影子早已在他们这一路所见里反复出现：殇阳关雨夜的铁骑，张博残缺的归名，雷碧城星术残简里的离国国师暗线，赤旅军制，霸刀传闻，弑兄继位、未帝而霸的旧史。若只看这些，谁都能把“离公”二字往前推一步，推到那口无名空棺上，推到墙后的内门方位上，推到地底最深处。

可殷门旧训里还有一句：墓中越像答案的东西，越要先疑它为何让你看见。

“不能这么定。”牧云镜终于开口。

她的声音不高，却比苏离灯那两个字更重。她合上薄册，抬眼看向众人：“军制能证明这里与离国赤旅相关，残片能证明有人以离公旧称入铭，空棺缺名能证明主名被裁去，旧墙方位能证明墓志石室不是终点。它们互相照见，却还不能替代主名。”

穆如砚道：“若再往前就是主墓呢？”

“就更不能在这里定。”牧云镜说，“端朝正史裁缺过前朝，掩史司也会裁缺今日。若我们现在先喊出墓主，后面无论看见什么，都会被这个名字牵着走。证据会变成附会，活人的口供会变成供状。”

苏离灯看着她：“你是牧云氏的人。”

“所以我更知道一纸定论会害死多少人。”牧云镜没有避开她的目光，“嬴无翳也好，离公也好，若他真在此处，主墓会给出主墓的证据。若不是，今日这两个字就是别人替我们设下的套。”

殷折在心里把这句话过了一遍。她没有否认所有线索，也没有替端朝洗去旧史，只是把众人往前伸出的手拦住，不许它们在半明半暗里抓住一个名字便当成归宿。

这正是最难的地方。

他们所有人都已经太想要答案。殷折想知道父辈为何失踪，想知道殷照胆临死前看见的地下石构究竟是不是此处；穆如砚想知道边地塌陷背后是否牵着军门旧案；苏离灯想确认天驱旧誓守过的到底是什么；牧云镜更想在牧云氏密诏互相撕咬之前，留下一份不会被轻易抹掉的原证。可答案越近，越像一把刀背压在颈后，逼人低头。

就在这时，空棺下方传来一声极细的响动。

不是石裂，也不是机关转动。那声音短促、沉哑，像有一截埋在地下的铁器被远处的震动唤醒，隔着厚厚石层轻轻应了一下。

殷折的肩背瞬间绷紧。

他没有看棺，而是看向旧墙。墙上那列榫眼深处有灰尘落下，火光照过去，灰尘中闪过一点黑金色的冷芒，随即又被石缝吞没。殷折胸口像被无形的重物压住，呼吸忽然沉了半分。他想起梦中殇阳雨阵里那些扑面而来的铁骑，想起张博断刃上没有归完的名字，也想起传闻中离公骑射霸刀，一刀可压军心。

可那东西没有出来。

它只是应了一声。

“地下有铁。”穆如砚拔刀半寸，随即又按回鞘中，“很重。”

“不是寻常铁器。”苏离灯的旧鹰扳指终于微微一颤，声音像被指骨挡住，没能完全发出来，“有旧誓绕着它走。”

牧云镜立刻道：“谁都不要动。”

殷折已经退了半步。他盯着空棺与旧墙之间的阴影，额角慢慢沁出冷汗。那一声并没有伤人，也没有打开任何暗门，却让他生出一种极清晰的错觉：仿佛墙后有个沉睡太久的人，在听见后世之人将要说出他的名字时，隔着石土翻了一下刀柄。

霸刀断铭。

这四个字在殷折心中浮起，又被他强行压下。断铭未出，刀未见形，遗名也仍只是传闻。若此刻说出口，便和贸然定墓主没有分别。

他抬手按住罗盘。盘针在掌下震得厉害，比先前任何一次都沉，像不是针在动，而是整座墓域把重量压到了这一寸铜盘上。殷折忽然明白自己为什么会觉得压身。不是因为恐惧，而是因为所有未归的名、未出的证、未收殓的死者，都在这条将明未明的路上一起压了过来。

“殷折？”穆如砚问。

殷折慢慢吐出一口气：“别开棺，别凿墙，也别碰那道缝。”

牧云镜看了他一眼，点头：“记下来。地下铁器有应，疑与霸刀传闻相关，但未出土，未定名。”

她把“未”字写得格外重。

石室外的斜廊此时传来风声。那风不是从来路吹入，而是从墙后某个更深的空腔反推出来，带着古旧铁锈、干冷石粉和一点几乎散尽的香灰味。墙根的封泥被风掀开一线，露出下方一道横向石槽。石槽并不宽，刚好能容一枚门轴暗转。它与先前那列榫眼、空棺棺底的军制压纹、墓志残片上的反写断字，终于在方位上合成一条看不见的线。

线的尽头不在石室。

殷折举火往斜廊深处照去。廊道尽处仍是黑暗，黑暗里没有门扉，没有墓主铭，也没有任何足以让人跪拜或惊呼的东西。只有墙面上被火光逼出的细细石纹，一层压一层，像旧史被重封之后仍不肯闭合的伤口。

穆如砚让军士退开半步，给殷折、牧云镜、苏离灯让出前路。没有人再说离公，也没有人再提嬴无翳。可那个名字并未因此远去，反而像被放在更深处的暗匣里，隔着未开的门、未出的断铭、未证的主墓，沉沉地等着他们。

牧云镜把分录薄册收入怀中，低声道：“从这一刻起，墓志石室只算外接线索。这里不是终点。”

殷折点头。

他最后看了一眼空棺。无名仍无名，空处仍空着。可空棺不再只是缺失，它像一只反扣的手，指向墙后更深的墓域；旧墙不再只是墙，它把内门方位从层层重封里露了出来；赤旅军制不再只是旁证，它与残片彼此照见，把所有人的脚步推到主墓之前。

主墓将明。

但墓主仍未全明。

殷折握紧罗盘，带头迈入斜廊。身后火光被石室吞去一半，前方黑暗却因那一声未出先应的断铭，显得比先前任何时候都近。



# 内斗夺名

墓志石室里的火光先乱了。

不是地火，也不是星文回廊里那种能把人影拖成鬼形的幽蓝残辉，而是掩史司随行短灯被人一盏盏挑高。灯油里掺了白盐，火舌一跳，石壁上残缺的字便像从黑暗里被硬拽出来，横竖撕裂，笔画之间全是旧年刀凿留下的伤。

牧云烬站在最靠近墓志残片的位置，袖中封泥还未干透。他身后两个掩史司吏员一左一右展开绢帛，绢上没有誊录墓志，只有两道朱印相斥的密诏。

一道命他取证归库。

一道命他封口灭迹。

这两道诏书本不该同时出现在墓底。可牧云烬偏偏让它们见了光，像让两柄同鞘的刀互相照面。他的脸色比灯火更冷，目光却不在殷折身上，而在牧云镜、穆如砚和那一片被多人护住的殇阳关战牍之间游移。

“诸位都看清楚了。”牧云烬道，“端室既有令，墓中所有文字、器铭、战牍、残片，俱为官证。谁再私藏，便不是护证，是抗命。”

穆如砚的军士已经把伤者移到石室东侧，刀鞘横在地上，隔出一条窄窄的生路。那条路通向来时的暗渠，也通向坍塌未尽的赤旅兵冢。伤者的喘息声、石缝里渗水的滴答声、远处机关复位的闷响，全被牧云烬一句“抗命”压得短了半截。

牧云镜没有看那两道密诏第二眼。

她怀里压着一卷分录过的殇阳关战牍，外层用军门旧布裹住，布边还沾着梦境余波里带出的灰雨痕。她的指节因用力而发白，却仍旧把卷轴按在胸前，像按住一颗还会跳的心。

“掩史司的官证，可以入库。”牧云镜说，“原证不能只入你一人的库。”

牧云烬眯起眼：“你姓牧云。”

“所以我更知道牧云氏的库有多少层门。”她抬眼，声音并不高，却让石室里所有人都听见，“一层写归档，一层写禁阅，再往下便写遗失。殇阳关战牍若只剩掩史司一份，明日史书上便可以没有这些名字。”

殷折站在离她三步远处。殷氏罗盘被他扣在掌心，铜壳微凉，指针却因墓志残片和战牍相互映照而轻轻颤着。他没有插话。牧云镜说的不是定墓主，也不是替谁翻案，她只是把一个最薄的道理钉在众人面前：原证必须有人见过，必须有人分存，必须不能被一纸诏书吞成无声。

牧云烬身后的吏员向前一步，手已经按住铁尺。

穆如砚的刀鞘也随之离地半寸。

“牧云镜，”牧云烬道，“你奉的又是哪一道令？”

这话像一枚钩子，钩住了石室里所有暗藏的疑心。牧云镜奉诏而来，途中与穆如砚互相提防，又曾向他隐瞒副诏。此刻牧云烬当众点破，便是要把她从护证者变成另一个可疑之人。

牧云镜沉默了片刻。

那片刻里，石壁上残字被火光照得一明一灭。离公二字还不能定论，赤旅军制也只能作证，不能作棺。她若承认副诏，便坐实牧云氏内部分裂；她若不认，战牍便立刻成了她私藏的罪证。

“我奉过互相矛盾的令。”她终于说，“一份要我带回证物，一份要我看见不该看见的东西时闭嘴。现在我不选诏书。”

牧云烬冷笑：“那你选什么？”

“史官的眼睛。”

她把战牍往穆如砚身前一递，却没有松手，只让军门校尉看见封口处那道未拆的结。又转向殷折，示意他看见外布上的灰雨痕。最后，她侧身让苏离灯、硕风照夜以及掩史司吏员都能看见卷轴仍在原封之中。

“此牍不归我一人，也不归掩史司一门。”牧云镜说，“我押证抗命。若我死在这里，见过它仍未拆封的人，都要记住：不是它遗失，是有人要它遗失。”

牧云烬的面皮终于动了一下。

那不是愤怒，更像被迫承认局面失了最顺手的形状。牧云氏内部的裂纹从两道密诏里露出来，再被牧云镜一言撑开。掩史司想夺证，却不能再装作只是奉一条清清楚楚的圣命。

就在这时，石室西北角传来碎石滚落的声音。

丁缺金从赤旅兵冢方向跌进来，半边衣袖被机关火熏黑，脸上全是灰。他先看见牧云烬，再看见牧云镜怀里的战牍，最后才看见殷折。那一眼极快，像偷钱的人先瞥苦主门闩，又急忙移开。

“我有路。”丁缺金喘着气，举起一枚裹在皮囊里的梦印残片，“封陵外城的退路，我记得。你们要残片，要战牍，要墓志，我都能带你们绕过去。端朝也好，辰月也好，总得有人买这条命。”

他话音未落，十二主星盘的残光忽然从皮囊缝里漏出。

那光本该如星点流转，此刻却像被谁从极远处掐断了线。十二处细芒一处接一处熄灭，只剩中央一粒冷白，短促地闪了三下，便也沉入死灰。皮囊里的梦印残片发出轻微的裂声，像薄冰被指甲划开。

丁缺金僵住。

他把皮囊翻过来，抖出那片残印。残印上原有的星痕散成灰粉，沾在他掌纹里，怎么拍都拍不净。

“闻人教长？”他压低声音，仍抱着最后一丝侥幸，“我按暗号走的。殷门退路也给了，梦印也带出来了。你说过，只要我先到墓志石室，只要我能把他们引散……”

无人应答。

墓底只有水声。

殷折看着他，目光里没有惊讶。丁缺金会卖门，已经不是第一回；他把殷门退路当价码，也不是第一回。可真正压垮丁缺金的，不是被当众识破，而是他以为能买命的那一端，连一句回话都不肯留。

牧云烬也看明白了，眼中掠过一丝厌恶：“辰月的弃子，还敢来同掩史司讲价？”

丁缺金的脸一下子涨红，又迅速灰下去。他像被逼到洞口的鼠辈，先看牧云烬，又看牧云镜，最后把目光钉在殷折身上：“师弟，门规里有救同门，也有清门户。你若清我，现在就动手。你若救我，就别让他们拿我去填诏书。”

“你现在想起门规了？”苏离灯冷声道。

丁缺金没有答她，只把裂掉的梦印残片攥得更紧。星灰从他指缝里漏下，落在墓志石室的地面上，像一小撮无主的骨灰。

也正是这一乱，铁誓厅方向忽然传来一声金石相击。

苏离灯腕上的旧鹰扳指猛地一震。那枚扳指原本暗沉，此刻边缘浮出细小的鹰羽纹，纹路却被远处一股霸道的誓力强行牵扯，明明戴在她手上，却像要隔空飞走。

“姬断鹰。”她低声道。

地下铁誓厅与墓志石室之间隔着两重石门，按理声音传不到这里。可旧誓不是寻常声音。那一击之后，铁誓厅里响起姬断鹰的笑，低沉、沙哑，像刀背刮过生锈的盟碑。

“苏离灯，你护着这些残纸，护得住天驱的名么？”

苏离灯按住扳指，指尖渗出血。扳指上的鹰羽纹被血一浸，短暂亮起，又立刻被另一股誓力压低。姬断鹰没有冲进石室，他不需要。他趁牧云氏争诏、掩史司夺证、丁缺金卖门失败的片刻，把旧誓从混乱里拽出来，要逼苏离灯承认：天驱旧盟也可用夺、用压、用霸道来恢复所谓王道。

“旧誓不是你的锁。”苏离灯隔门道，“更不是你夺证的借口。”

“不是我的，难道是你的？”姬断鹰的声音更近了些，“你手上的指套残信不全，誓痕也不全。交出来，我替天驱补全它。”

扳指剧烈一颤，几乎割开苏离灯的指骨。穆如砚立刻调了两名军士挡在通往铁誓厅的门前，长枪交错，却没人敢贸然开门。旧誓一旦被强夺，伤的不只是苏离灯一人，也会把天驱护陵旧誓和羽族星文、辰月星术残痕重新搅成一团乱麻。

殷折在这时动了。

他没有去抢牧云镜怀里的战牍，也没有去夺苏离灯手上的扳指，更没有拔刀向丁缺金清门户。他先把罗盘扣到墓志石室中央一处凹槽里，指针撞住铜壳，发出短促的铮鸣。随后，他从地上捡起三枚断裂的石楔，分别嵌进西北角、铁誓厅门缝和暗渠退路旁的机关眼。

洛衡不在石室中，却留下过机关残页。殷折记得其中一句：火道复醒时，封活路必死，封伤路可缓。

第一枚石楔落下，赤旅兵冢方向塌落的碎石被机关齿咬住，暂时止住继续崩陷。丁缺金刚要退，便被那半闭的石齿逼回石室。

第二枚石楔落下，铁誓厅门内传来一声闷响。姬断鹰的誓力被石门上的旧铁纹挡了回去，苏离灯手上的扳指终于不再往外挣，只留下几道被强夺未成的血痕。

第三枚石楔落下，暗渠边的火槽转向，逼出一条只容伤者通过的窄路。水声被火声压住，墓志石室里的空气却变得更热，也更清楚。

“殷折！”牧云烬喝道，“你敢封官道？”

“我封的是会伤人的路。”殷折抬头，“不是封口。”

这句话落下，石室里静了一瞬。

殷折看向牧云镜：“战牍分录，原封押证。见过的人都记名。”

又看向穆如砚：“伤者先走，原证另路。军门若护，就护两边，不许谁拿伤者换证。”

穆如砚没有多言，只把刀鞘重新压回地面，向军士点头。军士们立刻分成两列，一列护住东侧伤者，一列护住牧云镜和那卷战牍，中间留出足够目光互相见证的距离。

殷折最后看向丁缺金。

丁缺金嘴唇动了动，似乎还想再拿封陵外城的退路讨价还价。可十二主星盘已经断线，牧云烬嫌他脏，牧云镜不会信他，姬断鹰只要誓痕，不要一个背门之人。他忽然发现自己站在所有人的缝隙里，却没有一条缝真正通向活路。

“你卖过的门，之后一笔一笔算。”殷折说，“现在，站到伤者后面。你知道退路，就说出来。你若再拿它换命，下一道石门我封你脚下。”

丁缺金脸色数变，终究没敢再笑。他低下头，灰粉还粘在掌心，像一枚被星命抛弃的印。

牧云烬握紧密诏，指腹几乎把朱印擦花：“你以为这样就能把证物带出去？”

“我不知道能不能带出去。”殷折说，“但今日谁说过什么，谁抢过什么，谁奉了哪道相互打架的令，都会有人活着记住。”

墓志石室的火光在他身后分成数道影子。墓志残片、殇阳关战牍、离公残名、旧鹰扳指，所有东西都仍未给出最后的答案，却已不再能被某一个人、某一纸诏书、某一条星线单独吞下。

远处铁誓厅里，姬断鹰又敲了一下门。

这一回，旧鹰扳指只是低低一鸣，誓痕没有离手。

牧云镜抱紧战牍，从穆如军士让出的窄路前行。她经过殷折身边时，低声道：“你封了路，他们会说你阻朝廷取证。”

“那就让他们说。”殷折看着石门后一层层暗下去的火槽，“活人的口，不归我封，也不归他们封。”

于是墓志石室里的内斗没有结束，只是被硬生生隔开。夺证的人还在，抗命的人还在，背门的人也还在。可伤者先动了，原证也动了，所有想把名字重新抹去的人，都不得不面对一个更麻烦的事实。

有人会活着出去。

有人会把这里发生过的事说出来。



# 断铭未证

赤旅兵冢塌下去的那一段甬道，起先只是闷响。

响声从石下传来，像一面久埋的鼓被人隔着土层敲了一记。殷折止住脚步，掌心按在旁侧石壁上。壁上旧灰簌簌落下，灰里带着铁腥，细看又不是新锈，而是被封在潮气里许多年的赤色粉末。

洛衡蹲在塌口前，用地火锥的尾端轻轻拨开碎石。赤旅兵冢原本不是墓室，倒更像一处被仓促塞进墓域边缘的军藏。前头几间石龛里出过马衔、束甲、残箭和断裂的环首刀，件件都被火熏过，却没有随葬礼器上常见的吉辞。到此处，石龛忽然变窄，四角用铜钉压着一层黑木板。木板已经朽成泥，只剩钉头在灰里泛出暗黄。

“不是陪葬格。”洛衡低声说，“是暗匣。”

穆如砚抬手，军门人便把火把往后压了半尺。光一退，塌口边的影子反倒清楚起来。那暗匣嵌在兵冢尽头，外面压着碎石，里头还有一道薄铁封。铁封上没有端朝官印，也没有燮朝重封时常见的莲瓣纹，只刻了三道斜折的军记，像刀锋割过，又像旗角在风里折断。

牧云镜看了一眼，眉心微动：“赤旅记。”

她说得很轻，却足够让身边几个人同时沉默。

殷折没有立刻伸手。他先把塌口两侧的碎石清出一圈，又让苏离灯把旧鹰扳指按在匣外三寸。扳指没有发热，旧誓也没有回响。确认没有星术借尸的残劲，他才用短刀挑开铁封。

薄铁裂开的声音极脆。

匣中没有珠玉，也没有官牍，只有一段刀脊。刀身早已断失，存下来的不过半尺，刃口卷曲，背上却有三行铭刻。前两行被火烧断，只剩“赤旅”“霸刀”几个残字，第三行更浅，像刻下时刀已经破裂，字势斜斜没入缺口。

火光照上去，断铭最后一笔忽然亮了一瞬。

丁缺金不在此处，可他曾留下的那点冷笑仿佛还在石室里盘旋。殷折想起先前离公墓志残片上的反写痕迹，想起梦中殇阳雨阵里那柄横压千军的刀，也想起牧云镜曾说过的离国旧史：离公善骑射，常以霸刀临阵，赤旅不以王礼从葬，只以军制记功。

“上面有名吗？”穆如砚问。

洛衡把火把压近，眯眼辨了许久，摇头：“不像完整人名。这里有个‘无’字旁，后面被断口吃掉了。再往前，或许是刀名，或许是军匠记。”

牧云镜没有接话。她从袖中取出薄纸，用炭粉轻拓。纸面慢慢浮出残铭，火烧过的地方像黑水漫开。她把拓片同先前分藏的离公墓志残片相隔一掌摆开，不让两件原证相触，只借火光看它们的笔势。

墓志残片上的字是反写，像有人故意让死者的名号背过身去。霸刀断铭却是正刻，刀脊上每一笔都硬，带着军中器物的急和重。两者不相同，却在某几个残笔上互相照见：同样的离国古字，同样的收锋，同样避开后世燮朝改字的习惯。

“这能证明它出自离国军中。”牧云镜终于说，“也能证明赤旅兵冢与墓志残片不是后来随手拼入的两处假证。”

穆如砚看向她：“还能证明什么？”

牧云镜抬起眼，火光落在她瞳中，很冷：“证明这里离主墓很近。近到军藏不再只是外围惑人之物，而开始和主名互相照面。”

石室里静了一息。

那一息太长，连灰落下来的声音都显得刺耳。殷折望着断刀，不由得把手按向腰间罗盘。罗盘没有转，却有一线细颤从铜壳传入指骨，像地下更深处有门在慢慢醒来。

赤旅。霸刀。离公。殇阳。

这些词本不该在一处轻易合拢。可暗匣开出之后，它们彼此之间的空隙被压得越来越窄，窄到任何人只要再多贪一寸答案，就能把那个名字喊出口。

洛衡却先把马具残饰取了出来。

那是一枚残破的马额铜饰，先前在兵冢另一侧出土，边缘有火烧裂纹，中间嵌着赤旅军记。它原本只算军制旁证，证明此地埋过离国骑兵用具。此刻和霸刀断铭并放，残饰背后的铸纹忽然有了用处。洛衡用指甲刮去一点灰，露出一排细小的铸点。

“同一批炉。”他说，“不一定同一日，但铸范出自同一军坊。马额饰、束甲扣、这段刀脊，都是赤旅制式。”

穆如砚接过看了片刻，神情比方才更沉。他出身军门，认得军制中的分寸。一件旧器可以流落，一片墓志可以伪造，可成套军用器物彼此照应，位置又埋在墓域内层，便不是寻常盗掘能拼出来的故事。

“赤旅只随离国强军行。”他说，“若不是主墓，至少也是主墓亲军。”

“主墓将明。”牧云镜轻声道，“但还没有到盖棺的时候。”

她这句话像是说给众人听，也像是说给自己听。端朝三百余年，正史裁去的东西太多。牧云氏的旧档里曾把前朝霸主写成乱臣，也曾把燮朝封陵写成天命收束。如今地下忽然递出一段刀铭，正好能撬开许多旧史，可也正因为如此，任何仓促定名都会变成新的刀。

苏离灯站在门侧，指尖按住扳指。她一直没有插言，此时却道：“旧誓没有认主。”

“旧誓也不能替原证认主。”殷折说。

他这句话刚落，甬道另一头传来甲片相击的声音。

来人步子很稳，不像刚从塌道里摸索过来，倒像一直等在外头，只等暗匣开出。穆如砚的亲兵立刻列成半弧，把牧云镜和地上的证物隔在后面。火把往甬道深处照去，照见牧云烬的脸。

他身上的灰比众人少，袖口却沾了暗红的泥。掩史司的人跟在他身后，人数不多，却都握着短弩。牧云烬先看断刀，再看拓片，最后才看殷折。

“此物归官封存。”他说。

穆如砚横身一步：“这里没有官府清点，也没有三方签押。”

牧云烬像没听见，只向牧云镜伸手：“你是牧云氏史官，知道什么东西该入档，什么东西该先封口。”

牧云镜把拓片压在掌下，没有递过去：“我知道原证若离开多人见证，就会只剩你要的那一版。”

牧云烬的眼神冷了下来。

“地下所见，牵涉端朝皇统、燮朝封陵、离国旧名。此等物证若任摸金人、天驱余孽、军门罪支互相传抄，出去便是乱源。”他目光扫过断刀，“一段刀铭，足够让草原、军门、旧盟和辰月都来争。未证也要封。”

“你封的是证，还是封人？”苏离灯问。

牧云烬没有答她。他抬手，身后短弩便齐齐压低。弩锋不全对着人，有两具直接指向地上的断刀和墓志残片。殷折一眼便明白：牧云烬并非只要夺证。他若带不走，也可以毁掉能让众人互证的那一刻。

穆如砚的刀半寸出鞘。

“掩史司要在军门阵中毁证？”他声音不高，却把甬道里的火压得更低，“你可以试试。”

两边对峙，石室顶上又落下一阵细灰。赤旅兵冢已开，塌道却还在缓慢收紧，仿佛地下不愿给活人太多争执的时辰。

殷折蹲下身，把霸刀断铭连同垫布一起托起。所有人的目光都随他一动。牧云烬以为他要交，穆如砚以为他要藏，牧云镜却看见他先把断铭转向火光，让在场每一双眼睛都能看清那几行残字。

“看清楚。”殷折说，“赤旅军制，离国旧字，霸刀断铭，出土于兵冢暗匣。马具残饰与之同炉同制，墓志残片与之笔势相照。诸位今日在场，都算见证。”

牧云烬道：“见证之后，交出来。”

殷折摇头：“见证之后，更不能让它只落到一人手里。”

牧云烬盯着他：“你想以此定墓主？”

“不。”殷折答得很快。

这个“不”反倒令石室更静。

殷折把断铭放回垫布上，声音没有抬高：“我只认它是出土的霸刀断铭，不认它能单独定主。刀可以传，铭可以残，军制可以随主，也可以随亲军。离公墓志残片未合，主墓棺椁未见，封陵重制的手还在中间。凭一段刀脊把墓主写死，是替活人省事，不是替死者归名。”

牧云镜眼底那点绷紧的光松了一瞬。

穆如砚看着殷折，像第一次真正明白他所谓门规并不只是摸金人避祸的旧话。殷门说旧陵之物可以看，可以记，不可贪。贪的不只是金玉，也有答案。太早抢来的答案，一样会害人。

牧云烬冷笑：“你倒会守口。先前不肯封口，如今又不肯定名。殷折，你究竟要什么？”

殷折低头看了一眼断刀缺口。那缺口黑沉，像被大火烧穿的夜。梦中殇阳雨阵里，许多名字来不及归位，许多尸骨来不及收殓。一个名字被找回，会照见更多缺名。可若把第一个影子当成全部，后面那些缺名便会再被盖住。

“我要证据链自己走到尽头。”他说，“不是被掩史司封死，也不是被摸金人喊死。”

苏离灯轻轻点头：“旧誓可护证，不可代证。”

洛衡已经趁众人说话，将马具残饰和刀铭的位置重新记下，又在石上刻了极小的方位记。他没有碰原证，只把暗匣里的灰、铁封、铜钉逐一分开放好。牧云镜取出第二张纸，把墓志残片上反写的那几笔拓下，与断铭拓片分存。穆如砚则令军门人退半步，刀仍未归鞘。

牧云烬看着这一切，脸色越发阴沉。

他当然知道殷折的做法最难处理。若殷折当场喊出嬴无翳，掩史司便可说他以妖言动众；若殷折把证物私藏，便可按盗陵夺证治罪。可殷折既不定主，也不私吞，只在多人面前把每一道互证钉住，反而让封口成了赤裸裸的抢夺。

“未证之物，也能杀人。”牧云烬道。

“所以更要让它未证得明白。”殷折说。

甬道深处忽然传来远远的石裂声。那声音不在兵冢，而在更深处，沉闷、悠长，像有一扇巨大的门被地下水推了一下。众人脚下的灰尘随之震动，暗匣内残存的铁屑排成细细一线，朝墓域深处偏去。

殷折腰间罗盘终于转了半格。

指针不指向来路，也不指向牧云烬的人，而是越过赤旅兵冢，指向尚未打开的内层。那里没有火光，只有一股冷风从石缝里吹出，带着旧土、铁锈和干涸血气。主墓像在黑暗里露出轮廓，却仍不肯交出姓名。

牧云镜把两份拓片分开收好，一份贴身，一份交给穆如砚封入军门证袋。殷折则把霸刀断铭留在原匣垫布上，用碎石临时压住四角，又让洛衡把暗匣机关复扣半道，使它不能被一手掀走，也不至于重新封死。

牧云烬没有再进半步。

他身后的掩史司短弩仍举着，却再也找不到一个干净的夺证名义。过了许久，他才慢慢放下手：“你们带不出这里。”

“那就先在这里记清楚。”殷折说。

他最后看了一眼刀铭。残字在火光里明灭，仿佛要把那个呼之欲出的旧名推到众人唇边。嬴无翳骑射霸刀，离国赤旅随霸主征伐，殇阳梦境的雨声尚未从耳中散尽。所有证据都在靠近同一个答案，却还差最后一块能让死者自己开口的石。

殷折把手从罗盘上移开。

“主墓将明。”他说，“墓主未证。”

没有人立刻反驳。

塌道外，墓志石室仍等着残片相合；暗匣中，霸刀断铭已然出土，却只能以未证之名留在众目之间。牧云烬带来的封口令悬在甬道里，像一截没有落下的刀。更深处的冷风一阵一阵吹来，把火把吹得向内倾斜。

众人看见了路，也看见了缺口。

而那个缺口，比任何完整的名字都更沉。



# 断铭互证

殷折没有让火把再往前送。

霸刀断铭被垫在一片旧绡上，离地三寸，刀脊缺口朝外。先前开匣时众人都看见过那几行残字，可看见与复验不是一回事。地下的风从石缝里慢慢透出来，带着铁锈、湿灰和一点烧过的腥气，像有一座旧军营埋在更深处，至今还不肯散尽最后一炉火。

他先用铜针沿断口轻轻挑过。灰屑落在白布上，细得像尘，却没有新剥开的亮色。再以水滴润铭，字缝里渗出的黑红也是旧色，不浮，不散。殷折看了许久，才把水盏退回去。

“不是后来刻上去的。”穆如砚说。

“只能说不像新伪。”殷折纠正他，“刀断在前，火蚀在后，铭刻又在火蚀之前。次序能对上，但还不能替它认主。”

这句话把石室里刚要抬头的热意压了下去。

牧云镜原本已经把笔搁在牍旁，闻言又重新蘸墨，只在纸角写下“断铭待互证”四字。她写得很慢，每一笔都像压着另一个更容易写出的名字。霸刀二字在离国旧史里太重，重到只要落在纸上，便会牵来嬴无翳、赤旅、殇阳关和那些被端朝裁去的旧年。可史官最怕的正是这种顺手：顺手合证，顺手定名，顺手把仍未开口的死者塞进活人要用的结论里。

殷折把断铭转过一面，让洛衡看刀脊内侧。

洛衡蹲得更低。他不用手碰刀，只从袖中取出一枚残破马额铜饰，搁在另一块布上。那是离国马具残饰，先前在疑似离公墓域的军藏层中出土，铜面被火燎得发暗，边缘还留着三处铆钉孔。洛衡把一根细竹签穿进铆孔，比了比，又拿去对断刀护脊旁那排几乎被锈吞掉的小孔。

“孔距相同。”他说。

穆如砚皱眉：“刀和马具，孔距相同能说明什么？”

“单看孔距，什么也说明不了。”洛衡又取出一片薄薄的铜范拓痕，压在两者之间，“但铆钉不是随手打的。你看这里，外沿先斜削，再收成半月槽，是为了让皮革束带在急转时不磨断。马具上这么做，是给战马用；刀脊旁这么做，是给背负或鞍侧固定用。两边铆痕的削法、铜钉的含锡、火后翘边的裂纹，都像出自同一批军工匠手。”

他停了一下，抬眼看殷折：“离国军制，不是燮朝重封时随便塞进来的陪葬样子。”

殷折点头，却没有露出半点轻快。

洛衡明白他的意思，便把话说得更窄：“我只认它们同制。马具残饰与断铭同炉同制，至少同属离国军工一层。至于刀是谁的，马是谁骑的，还要看别的。”

牧云镜在纸上又补了一行：“离国马具残饰，与断铭同制。”

她写完这一行，指尖却在纸边停住了。殇阳关战牍被她用油布封着，压在膝前。那牍上有离国军令残文，也有关于赤旅调动的碎句。若把断铭、马具、战牍一并摆开，许多缺口似乎都能相接：善骑射者，佩霸刀者，能调赤旅者，最后在殇阳雨阵中留下不能收殓的遗憾者。

可正因如此，她更不能让它们相接得太快。

“先不写墓主。”牧云镜说。

这一次，她不是应和殷折，而是在众人之前主动把结论按住。

穆如砚看向她：“你也觉得不足？”

“不足，也太危险。”牧云镜把殇阳关战牍往自己身边收了半寸，“嬴无翳骑射霸刀，赤旅又是离国旧制，这些我知道。可知道不是定案。我们手里的是断铭、马具残饰、战牍，不是完整墓志，不是主棺封题，更不是死者亲口回名。此刻若把‘离公’二字写死，掩史司可以拿它做封口的罪名，辰月也可以拿它做引人争夺的星命。”

“辰月未必知道我们验到哪一步。”洛衡说。

牧云镜摇头：“他们不必知道完整答案。只要让外面相信这里有一柄足以指向墓主的霸刀，就够了。”

石室里火光微晃。远处甬道深处似有细沙滚落，像某种听不清的耳语沿着石缝传来。殷折想起丁缺金曾被暗号牵着走，也想起十二主星盘弃门断线后，那些仍在地下游移的术式余响。证据在他们手里是一层层核验的旧物，在辰月眼里却可以变成一颗投向各方的石子。

穆如砚把自己的军刀放低，刀鞘末端抵住地面。他没有碰原证，只让亲兵退开一线，露出殇阳关战牍旁边那几枚刻痕。

“我来排伪。”他说。

军门人说排伪，不看花纹，也不先看传说。穆如砚看的是制式。他让人取出一段细绳，照战牍残文中所记的骑队间距，在地上拉出三段短线；又以马具残饰的铆孔为准，比出鞍侧悬挂的位置；最后把霸刀断铭所在的刀脊长度折成完整刀身的大致比例。

“若是后人伪造，只为嫁接一个名号，最容易刻字，也最容易造旧。”穆如砚说，“难的是军中用法。此刀若按寻常礼刀制，不能挂在鞍侧急取；若按端朝骑军制，刀背孔距又太窄；按燮朝重封后的陪葬刀制，刀脊不该留束槽。它像战用，不像礼用。马具也一样，重在急行与冲阵，不重在墓中陈设。”

洛衡接道：“所以这不是单件名器，是一套军制留下的残口。”

“更麻烦。”穆如砚说。

牧云镜抬头。

穆如砚的目光落在战牍上：“单件名器可以被盗，可以被换，可以被后人借来压墓。军制却要有匠、有马、有队、有令。断铭与马具同制，战牍又待校军制，便说明这片墓域不是被一件离国旧物偶然污染，而是有一层完整的离国军政证据压在这里。它未必马上定墓主，却能排掉许多轻巧的假话。”

他说到这里，声音低了些：“也能引来更重的杀心。”

殷折明白这句话的分量。

掩史司要封的从来不是一块铁、一片铜、一卷牍，而是这些东西互相照见之后，端朝旧史里再也遮不住的缝。牧云氏可以说摸金者贪物，可以说天驱旧盟造谣，可以说草原部族借古歌生事；可若军制自成一层，若殇阳关战牍能与出土器物互校，便不是谁一句乱源能抹平的。

“所以更不能急。”殷折把白布四角重新折起，却没有收走原证，“今日只记四件事：断铭旧刻，火蚀次序可验；马具铆痕与断铭同制；殇阳关战牍待校军制；疑似离公墓域至此进入军制证层。别添一个字。”

牧云镜看了他一眼，把纸上所有可能滑向定名的语句都划去，只留证据本身。她划得很干净，像是在一片很薄的冰上行走。

“若有人逼问呢？”洛衡问。

殷折说：“就说未证。”

“若有人已经在外头替我们喊出那个名字呢？”

殷折没有立刻回答。

同一时刻，远在辰月星坛，闻人观星正把一枚小小的铁屑放入十二主星盘中央。铁屑不是霸刀断铭本身，只是丁缺金那条断线旧路上沾出的一点残锈。星盘上原本已经暗下去的几道纹路重新浮起，像水面被无形的指尖拨开。主星不亮，偏星却一枚接一枚地颤动，断铭的回声被推演成许多似是而非的影子。

侍立的辰月弟子低声问：“教长，要传墓主已定么？”

闻人观星笑了笑。

“定了，争的人反倒少。未定，才人人都怕落后一步。”

他用指甲轻敲星盘边缘，铁屑在盘心细细旋转。霸刀遗名被星纹拉长，投在墙上，一会儿像刀，一会儿像旗，一会儿又像雨阵中一个站不稳的背影。

“传出去。”闻人观星说，“不要说他们找到了谁，只说霸刀断铭已与离国军制相照。让掩史司以为军门要夺史，让军门以为牧云氏要灭证，让草原诸部以为吞狼之口里埋着旧盟，让天驱以为王道誓痕将被霸道吞没。”

弟子迟疑：“那真正的答案……”

“真正的答案还在地下。”闻人观星抬眼，星光映得他瞳孔极深，“我们不替它开口。我们只让活人先为它互相拔刀。”

星盘轻轻一震，断铭回声沿着看不见的线散入黑暗。

墓域之中，殷折忽然按住罗盘。铜针没有转向主墓，只在原地微微发颤。他不知道远处星坛已经把霸刀传闻放大，但他知道地下的安静变了。证据每往前走一步，活人的贪念、恐惧和权谋也会跟着往前挤一步。

他把罗盘扣回掌心，对众人道：“从现在起，原证分记，见证分存。谁也不许单独带走断铭，谁也不许单独抄走战牍。”

牧云镜收起笔录，点头。

穆如砚命亲兵换成护证阵列，不再只守人，也守住人与证之间的距离。洛衡把马具残饰重新包好，在包布外打了两个不同的结，免得有人暗中调换。火把一支支压低，照得石室里的影子比人更长。

殷折最后看了一眼那块断铭。

它仍旧沉默，既不承认传闻，也不拒绝猜测。它只是一段被火烧过、被岁月咬断的铁，带着离国军工的冷硬，带着霸刀二字留下的重量，等着下一层证据来互相照明。

而在证据抵达尽头以前，任何名字都不能先替死者盖棺。



# 战牍校制

牧云镜把殇阳关战牍重新铺开时，墓志石室里已经没有先前那种争夺声。

石室四壁被暗渠余潮洗过，灯火贴着湿冷的石纹往上爬，照得每一道刻痕都像刚从水底翻出来。殷折站在离石案三步远的地方，手里还按着殷门罗盘。罗盘铜针没有再疯转，只在盘心轻轻震着，像人受惊之后尚未平下来的脉。

穆如砚让两名军士守住石室外口，自己没有靠近战牍。他把佩刀压在臂弯里，目光先扫过丁缺金，又落回牧云镜指下那几行焦黑残字。丁缺金缩在阴影里，脸色比石墙还灰，眼睛却仍不肯从残片和断铭上挪开。

“先别按墓志读。”牧云镜说。

洛衡正俯身看马具残饰上的铆钉，闻言挑了一下眉：“不按墓志读，按什么读？”

“按军目读。”

她将战牍残页从石案正中移开半寸，又把离国马具残饰、霸刀断铭和一枚拓下来的铆痕纸样分作三处。那动作不像史官展卷，更像军门点验仓籍：一件一件摆齐，留出间距，不让任何一物压住另一物。

殷折没有催她。他见过牧云镜在牧云烬面前藏锋，也见过她为了护住一页原证，硬生生把两份互相打架的密诏咽回去。此刻她手指很稳，只有袖口沾的灰一点点落在战牍边缘。

“殇阳关战牍上这处，先前我们当作残名。”牧云镜用骨针点住一列断字，“可若是残名，前后无姓氏，无爵位，也无阵亡记法。端朝旧档里凡记战死，至少有籍贯、营伍、某日某地。这里没有。”

穆如砚低声道：“军中急牍，未必齐全。”

“急牍也不会把人名写在马料、刀修、换骑之间。”牧云镜将骨针移到下一处，“这里一行缺三字，后接‘赤旅左厩’，再下接‘补铁甲二十七、弓弦六十、霸刀重磨三口’。若它是人名，便是一个人同时管厩马、甲料和刀工。若它是军目，就顺了。”

石室里静了一瞬。

洛衡把那片马具残饰推近灯下。残饰只有半掌大，铜面被地火燎得发乌，边缘残着一圈细密铆痕。先前他们只看出它不是寻常陪葬纹饰，铸痕规整得近乎冷硬，毫无墓中炫饰之意。此刻再看，那些铆痕像一串被磨平的号令。

“左厩。”洛衡慢慢念了一遍，“这个位置若挂在礼马身上，铆距太窄，跑不了几步就要裂。若是战马胸带上的副扣，倒正合用。这里有一道补铆，后添的，不是陪葬时装上去。”

穆如砚终于上前半步。他没有碰物，只俯身看了看铆痕，又伸出两指比过间距。

“军门旧制里，战马胸带副扣按队别分孔。孔距一指七分者，多见轻骑；两指者，多见重甲。这个残饰介于中间。”他说到这里，眉峰微沉，“赤旅若是离国旧制，可能不是礼卫，是可转轻重的亲军骑队。”

牧云镜点头：“战牍上不止左厩。这里还有‘右营火修’，不是祭火，是修火器和地火炉；这里的‘前队刃账’，对应霸刀断铭上那道重磨痕。”

霸刀断铭横在石案另一端，断口沉黑，铭文只剩几笔。先前它在众人眼里太重，重得足以牵出霸刀遗名，牵出嬴无翳的传闻，也牵出辰月暗处刻意放大的影子。可此刻它被牧云镜放进军目里，反而少了神异，只剩下一件军器该有的冷。

苏离灯站在门边，没有插话。她掌心扣着旧鹰扳指，神色比方才更深。旧誓能护住名字，却不能替代原证；她比任何人都清楚这一点。石室外的甬道仍有远远的空响，像铁誓厅那边未散尽的回声一路追来。

“这不是藏宝图。”牧云镜说，“也不是指向墓主的捷径。”

丁缺金听见这句，喉间动了一下。他想笑，又没笑出来。他被辰月弃用之后，仍把梦印残片当作换命价码；此刻听见“不是藏宝图”，那点残存的贪光像被灰盖住，却并未熄灭。

殷折看了他一眼。

这一眼没有怒意，只有清清楚楚的记账。丁缺金背门，借骨画阴影脱队，又把殷门退路卖给外人，这些账迟早要算。但不是现在。现在石室里有伤者，有原证，有会把活人拖进死局的旧史。

牧云镜继续校读。她把战牍残字一处处挪入军制之中，像把散落的骨节接回一具战马的身上。

“赤旅左厩，右营火修，前队刃账，后队粮车。”她念得很慢，“这些不是陪葬名目，是行军调度。殇阳关那夜，离国铁骑不是只凭一支霸刀突围。有人在战前补甲，有人换弦，有人重磨刀口，有人把战马按队重新编入轻重之间。”

穆如砚脸色变了。

他出身军门，知道这几句话背后的重量。史书常把败局写成天命，把胜负压在君主与名将身上，仿佛一把刀、一面旗、一个人的怒意就能撬动千军。可军中真正能让一支骑队在雨夜里冲出死地的，从来不是传闻，而是厩马、甲料、弓弦、火修、粮车，是无数被正史裁去姓名的人在同一刻把自己的分内事做完。

“这就说得通了。”洛衡低声道，“赤旅铸痕不像墓葬纹饰，是因为它本来就是军工。马具残饰和断铭不是后来拼在一起的陪葬摆设，它们同属一套军制。”

“不是同一件物的同制。”牧云镜纠正，“是一条链。战牍记军目，马具证队别，断铭证刃账。若再把墓志残片合进来，它们指向的不是哪处藏了金玉，而是离国赤旅在殇阳关前后的调度残证。”

苏离灯抬眼：“那墓志残片上的缺名呢？”

牧云镜没有立刻回答。她望着那片离公墓志残片，像望着一扇半开的门。残片上的字被断裂切得凌乱，既有离国旧称，又有后世重封时留下的改笔。它曾像墓主身份的诱饵，把所有人的目光往“离公”二字上引；可战牍重读之后，残片忽然不再孤悬。

“缺名可能不是墓主之名。”牧云镜说，“至少不只是墓主之名。它可能是被军制牵出来的一群名字。”

石案旁的灯芯啪地一声轻爆，火光短短一跳。殷折胸口像被那一下照到，先前梦中殇阳雨阵的冷意又从骨缝里漫上来。他记得雨里那些没有来得及被叫出口的姓名，记得张博断刃旁的泥水，记得突围因果闭合时，所有人都知道胜负不能改，却仍有人想把死者收回来。

“嬴无翳用人与军政。”牧云镜低声道，“端朝正史爱写他弑兄继位，爱写他未帝而霸，爱写霸刀如何横压诸侯。可若这份战牍是真的，至少在殇阳关这一段，他不是只靠霸刀和悍勇用兵。他把厩马、火修、刃账、粮车都压进同一条军令里。赤旅不是传说里的影子，是能被校验的军队。”

穆如砚道：“这会动正史。”

“已经动了。”牧云镜说。

她的声音很轻，却像把一枚钉子按进石案。端朝三百余年，掩史司裁剪前朝旧史，将许多复杂的旧账压成可以被皇权使用的薄纸。可此刻纸下露出的不是一件宝物，也不是一个足以让各方争抢的墓主名号，而是一套军政调度的骨架。骨架一旦站起来，正史里那些被故意删去的血肉就会跟着发声。

丁缺金忽然哑声道：“说到底，不还是离公的东西？若能证是嬴无翳旧军，端朝、辰月、草原、军门，谁不想要？”

穆如砚的手按上刀柄。苏离灯也朝阴影里看去。

殷折却先开口：“所以更不能当宝。”

他走到石案边，把罗盘放下。铜盘落在石上，声音不重，却让丁缺金闭了嘴。殷折伸手，没有去拿霸刀断铭，也没有去碰墓志残片，只把几件证物之间被众人呼吸吹乱的拓纸压平。

“旧陵之物可以看，可以记，不可贪。”他说，“这规矩以前是防人死在金玉上。现在也一样。”

洛衡看他：“现在可不是金玉。”

“证物越像宝，越要先按门规保活人。”殷折道，“它若只是铜片断刀，贪了也不过害一队人。它若能动正史，能让端朝、辰月、军门和草原都伸手，贪它就会害更多人。”

丁缺金嘴角抽动：“你倒会说门规。”

殷折看向他，目光仍冷：“我救过你，是门规。你背门，也是门规要记的账。现在闭嘴，也是让你活到出地再算账。”

丁缺金的脸霎时涨灰，又慢慢败下去。他没有再说话。

牧云镜望着殷折，似乎想说什么，最后只把战牍残页往他面前推了一寸：“我不能独存这份校读。原证必须多人见证。”

穆如砚道：“军门可以护送。”

“军门也有命令。”牧云镜抬头看他。

穆如砚沉默片刻：“所以我只说护送，不说接管。”

这句话让石室里的气息微微一变。穆如军门与牧云氏互相提防已久，他奉命入地，本该夺证封口，可一路至此，他亲眼见殷折先救伤者，见牧云镜不肯把唯一原证交给掩史司，也见苏离灯把旧誓压在原证之后。到了这一步，谁再说只为一家一姓，都显得太薄。

洛衡把马具残饰重新放回拓纸上：“要合墓志残片，还缺一处参照。残片断边这里有‘旅’字半画，先前看像墓号，现在看像赤旅的旅。旁边那一竖，若不是年号，就是军籍竖栏。”

牧云镜立刻俯身。她把墓志残片移近战牍，没让两物相碰，只让断字与残字隔着一指距离相对。灯下，战牍上的“赤旅左厩”与墓志残片边缘那半个“旅”字遥遥扣住，像两块分隔数百年的骨片终于认出了彼此。

殷折看见牧云镜的手指停住。

“不是定墓主。”她先说了这句，像是提醒众人，也像是提醒自己，“军制和残片还不足以定墓主。嬴无翳仍只能是墓主未证。”

“但能定什么？”苏离灯问。

“能定这里有离国赤旅军制残证。”牧云镜道，“能定殇阳关战牍、马具残饰、霸刀断铭不是零散陪葬。能定墓志残片下一步不能按名号合，要按军制合。”

她将骨针压在残片断边：“离公墓志残片，待合军制。”

石室深处忽有极轻的回音，像某处旧门被这句话惊动。殷折侧耳听去，只听见远处水滴落下，沿着看不见的石缝一声一声走远。殷门罗盘在石案上又震了一下，针尖偏向墓志石室更深处，随即停住。

洛衡也看见了。他没有伸手去碰罗盘，只低声道：“下面还有路。”

“当然有。”殷折把罗盘收回怀里，“但不是现在抢着下。”

穆如砚看向他：“你要停？”

“要点人。”殷折说，“伤者、原证、退路，各自有人看。战牍分拓，马具残饰分记，霸刀断铭只留拓痕，不许单人带走。墓志残片在多人眼下封存。谁想借它换命，先过殷门门规。”

他说最后一句时，目光落在丁缺金身上。丁缺金垂着头，指节紧紧抠住地面，终究没有反驳。

牧云镜慢慢吐出一口气。她知道殷折这句话并不能挡住所有人。牧云氏的密诏仍在，掩史司的手仍会伸来；穆如军门的护送也未必能护到地上；辰月在远处放大的霸刀传闻，更不会因为一场校读就沉下去。可至少在这一刻，战牍没有被写成藏宝图，断铭没有被捧成夺权的神物，马具残饰也没有被当作可以卖命的价码。

它们重新回到了军制里。

回到那些补甲、换弦、重磨刀口、牵马入队的人手里。

殷折把拓纸一张张分开，交给洛衡、牧云镜和穆如砚各执一份。苏离灯走近，在封存墓志残片的绳结上按下旧誓的痕，却没有让旧誓盖住字迹。她只让那道痕守在边缘，像守住一个不该再被术式吞没的名字。

墓志石室的灯火低了下去。战牍残页在火光里泛出旧黄，焦黑的字仍残缺，却已不再散乱。它牵着马具、断铭和墓志残片，牵出一条冷硬的军制链，也把众人从“墓中有宝”的念头前硬生生拉回活人的队列。

殷折最后看了一眼石案。

“先保人。”他说，“再保证。”

无人反对。

石室外，地下旧道的风从更深处吹来，带着铁、潮水和未干的战雨气。那风拂过战牍，纸边微微一响，像许多缺名之人同时翻身，却还没有开口。



# 墓志缺名

殷折把最后一枚石楔压进榫眼时，墓志石室里先响了一声极轻的脆响。

那声音不像石裂，更像一枚旧钱落在空碗里，清清冷冷地滚了一圈。众人都停住了呼吸。地火从石缝下方伏着，赤色微光贴着墓志残片的边缘游走，照出一道道被尘泥填死的刻痕。先前散落在匣底的几片残石，被殷折按门规重嵌回去，缺口仍旧缺口，裂纹仍旧裂纹，却在这一刻彼此相认似的，连成了半面斜斜的铭文。

牧云镜先俯身，袖中薄纸已摊在掌心，却没有立刻落笔。

穆如砚在她身后半步，手按刀柄，目光从残片扫到殷折指尖。他看的是军制，看的是刻石用刀，看的是一处墓志该不该有这等铁血章法。殷折看的却是石缝。摸金门里有一句老话，旧陵之物若要开口，先看它不肯说什么。

火光爬过第一行残字。

“……离公。”

牧云镜低声念出这两个字，声音轻得几乎被石室里的风吞掉。

没有人接话。

这两个字本该是线索，也是陷阱。离国旧主可称公者不止一人，可与赤旅军制、殇阳战牍、霸刀断铭相互牵连的那个称谓，却足以让每个人心底都浮起同一个影子。殷折没有把那个名字说出口。他只用布裹住指腹，把残片边上的砂粒一点点扫开，像替一个死者拂去面上泥灰。

石面继续亮起。铭文残缺处并不凌乱，有几处断口平滑得过分，仿佛刻成之后又被人按着同一把刀慢慢削去。墓志写到“离公”之后，本该紧承名讳、生卒、功业，可那里只剩一段狭长空白。空白边缘没有碎裂的毛茬，反倒有细密横纹，像被磨过，又像被某种不肯显形的誓约压住。

硕风照夜蹲在石室门边，听了一会儿，皱眉道：“这不是石头自己坏的。”

“不是。”洛衡在更远处答。他没有靠近，只拿一根断铜针隔空比了比残片边缘，“若是后世撬走，旁边字脚会伤。若是塌陷震碎，裂纹会乱。这里像是先留了名位，再把名刮掉。刮的人怕伤到‘离公’二字，手很稳。”

殷折抬眼看向无名战牍残页。

那几页战牍被压在石案另一侧，先前由众人合证，已从一片污黑里辨出若干军名、人名、营伍名。殇阳关雨夜的血像仍在纸脉里干着，墨迹浮沉不定。此刻墓志空白一亮，战牍上几处旧污也跟着变深，像被同一道看不见的手指按过。那些污痕并非恰好盖住笔画，而是专挑名讳的位置吞墨。军号尚存，职名尚存，战死之日尚存，独独轮到该被后人喊一声的姓名，便沉成一团暗色。

牧云镜终于落笔，却只记下“离公称谓显，真名处有裁痕”。她写得很慢，写到“裁”字时顿了一下。

“不是缺。”她说，“是避。”

这句话一出，墓志石室里更冷了几分。

殷折记得梦中殇阳雨阵里，那些死者最初也是没有名字的。人一旦只剩军制、只剩阵列、只剩被谁调遣过，便会被后来的人搬来搬去，作证、作谎、作局。可眼前这块墓志更阴毒。它不是把一切抹平，而是留下足够多的边，让后来的人知道这里曾有一个名字，并且知道这个名字被人有意拿走。

“若只为了毁证，何必留‘离公’？”穆如砚问。

牧云镜没有立刻回答。她望着残片，又望向殇阳关战牍，像在两份相隔数百年的文书之间看见同一把剪刀。端朝正史里，前朝旧事向来分明：谁为逆，谁为臣，谁该被称帝，谁该被称寇。可墓中这些原证一件件出土之后，那些分明反倒显得太整齐。离国军工痕迹、赤旅旧制、梦中殇阳的雨、空棺无名的事实，原本散着时还能被说成疑影；如今“离公”二字一显，正史里被裁去的不是一处名讳，而是一条能把诸证串起来的骨。

“因为留下称谓，才好让后人争。”牧云镜低声道，“争他是不是墓主，争他配不配入史，争他是否未帝而霸。真名被遮住，正史便永远可以说证据不足；称谓被留下，各家又都会知道这里埋着足以动摇旧说的东西。”

她说到这里，脸色微微发白。她是牧云氏的人，也读过牧云氏不愿外传的掩史旧档。那些档里最可怕的从来不是空白，而是被修得天衣无缝的因果。现在墓志与战牍同时向她露出裁痕，她才明白，端朝三百余年压住的并非某个名字，而是让所有名字都只能按后来者给定的位置站立。

石案另一侧忽然传来一声轻响。

苏离灯从阴影里走进来。她先前一直在外层石门处听动静，旧鹰扳指被细绳系在腕内，青黑色的指环贴着脉门，此刻竟泛起一圈极淡的铁光。她没有看众人，只看墓志空白，像看见一条旧誓从石里倒爬出来。

“这不是寻常禁名。”她说。

殷折让开半步。

苏离灯没有触碰残片。她把手悬在空白上方，扳指的冷光在石面投出一个残缺鹰形。光影落到“离公”二字旁，那片被削去的名位忽然显出几道浅得几乎不可见的竖纹。竖纹之间夹着古老誓辞的断音，听不成句，却像铁骑过冰，铮铮然从每个人耳骨里刮过去。

穆如砚眉峰一压，刀已出鞘半寸。

苏离灯闭了闭眼，再睁开时，眼底有一层被强行压住的震动。

“天驱护陵旧誓里有禁语。”她说，“王骨不可役，真名不可夺，死者之名不得为星术、军令、王诏再用。可这里的誓被截过，只剩禁，不剩护。有人借旧誓封住名位，却不是为了守他安眠。”

旧鹰扳指上的铁光骤然一暗。

殷折听懂了她没有说完的话。若旧誓完整，禁名是为防止墓中遗骨被后世役使；若旧誓被截断，只保留“不得称名”的壳，便能把护陵之誓反过来用作遮蔽。王骨不可役，本该护死者不再入局；如今却成了让死者永远不能自证的锁。

石室里一时只剩地火细响。

丁缺金就是在这时候笑了一声。

那笑声从倒塌石柱后传来，先虚后实。众人回头时，他已经从阴影里挪出半个身子，衣襟上全是石灰，脸上却有一种逃过一劫后的活气。他不知何时摸回墓志石室，手里捏着一小块薄薄的拓泥。拓泥上沾了两笔残痕，正是“离公”二字旁被裁空白的一角。

“诸位说得这样重，我倒听明白了。”丁缺金咧嘴，“名字没有，称谓有。证据不足，价钱却足。端朝掩史司要这个缺口，辰月也要这个缺口，军门怕这个缺口，天驱更怕。一个不肯露面的真名，比露了面的宝贝值钱多了。”

殷折看着他，眼神沉下去。

“丁缺金，把拓泥放下。”

“放下？”丁缺金把拓泥往掌心一扣，后退半步，背抵着石柱，“殷折，你还是这副门规脸。你们把它叫原证，叫死者名字，叫旧史裁剪。可外头的人只问能换几条命。辰月弃我，端朝未必弃；端朝不要，草原上也有人想知道吞狼之口里缺的是谁。你们不卖，有的是人卖。”

穆如砚横刀截住他的退路。硕风照夜已站起身，弯刀反握。牧云镜却没有动，她只盯着丁缺金掌心那点拓泥，像盯着另一份即将被带走、被改写、被拆成价码的史料。

“你拿到的不是名字。”她说。

“正因为不是名字，才值钱。”丁缺金笑意更深，眼底却满是惶急，“有名字便能查，有称谓便能争，缺名才最能吊住所有人的命门。你们守着它，迟早守成死人。我拿它去换一条活路，有什么错？”

殷折没有上前。他把刚才擦石的布重新叠好，放在墓志旁，动作慢而稳。

“错在你又把死人当路钱。”他说。

丁缺金脸色一变。

殷折抬手，指向墓志残片，也指向战牍上的污痕。

“这里每一处空白，都是有人不许他们被叫回。殇阳关战死的人已经被裁过一次，墓志上的人又被裁一次。你拿缺名索价，就是替裁名的人再割一刀。”

丁缺金的喉结动了动。他想骂，却一时找不到更硬的话。石室外隐约传来远处机关复位的沉响，像地下有一扇门正在缓缓合拢。他听见那声音，眼里的惶急又压过了羞恼。

“少拿门规压我。”他低声道，“殷门的门规救不了我。”

“门规也未必救得了我。”殷折说，“但它至少教我，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。没有名字的死者，也不能被当成战阵残物。”

苏离灯腕上的旧鹰扳指仍冷着。牧云镜把“未帝而霸”四字补进纸上，却在后面又加了一句：“真名不显，仍不可轻证墓主。”穆如砚的刀锋斜斜压住丁缺金影子的边缘，没有落下。

丁缺金看着众人，忽然明白这一屋子人未必都信殷折，却都在这一刻不肯让他把缺口带出去叫卖。他慢慢攥紧手，拓泥在掌心碎成几瓣，灰屑从指缝落下。

殷折走过去，捡起落在地上的碎屑，用布一并收起，放回石案边。他没有再看丁缺金，只看着墓志上那两个被火光照得越来越清楚的字。

离公。

称谓已经显出，真名仍然缺席。

可这一次，石室中无人再把缺名当作空处。它像一块沉在众人胸口的铁，提醒他们答案就在近旁，也提醒他们，越是近旁，越不能由贪生的人、修史的人、施术的人，替死者开口。



# 四证成链

墓志石室里的火还没有稳。

洛衡把河络地火锥倒扣在石槽边，铜腹里余烬一明一暗，照得众人的影子贴在墓墙上，像被旧年刀兵削薄的一层黑皮。殷折蹲在地上，左手按着殷门罗盘，右手用两根竹签拨开石屑，把离公墓志残片重新嵌回缺口旁。残片没有合严，中间还露着一道指甲宽的暗缝，缝里沁出细灰，灰色极轻，却始终不肯落定。

牧云镜没有立刻去看墓志。

她先让穆如砚把殇阳关战牍铺在一方较平的石砖上，又命洛衡取出离国马具残饰。那枚残饰被火道熏过，边缘乌黑，内侧一圈旧铆仍是冷白色。霸刀断铭则由殷折亲手压在最外侧，断口朝向众人，铭文只余半截，像一句被人用刀从喉间截断的话。

四样东西一摆开，石室里的声音便低了下去。

苏离灯站在门侧，旧鹰扳指被她拢在袖中，眼睛却望着星文回廊的方向。那里已经没有先前那样完整的星辉，只有断断续续的银线从石缝里渗出，像潮水退后留下的盐痕。她听见了极轻的回音，似乎有许多旧誓在远处被人翻动，却没有一个字肯落到实处。

“先不要念名。”殷折说。

牧云镜抬眼看他。

殷折把竹签搁下，指尖还沾着墓志灰。“缺名的东西，一念就会被借走。战牍上已经受过一次裁，墓志也被人削过。我们现在只认痕，不认主。”

牧云镜点了点头。她把殇阳关战牍的一角压平，指腹沿着残字一行一行推过去。战牍上记的不是完整军功，而是残阵、残兵、残夜。可其中有两处用兵记号，与霸刀断铭上的半截字形相互照应：一处是离国铁骑出阵时的左翼转折，一处是赤旅旧制中只给近卫重骑使用的刀号。那两个记号在正史里从未并列，若只看其中一件，至多像战场杂物；可四证同案排布之后，它们便不再各自沉默。

洛衡伸出一根细铁针，点在马具残饰的内铆上。“这个不是陪葬马具的做法。铆脚收得短，受力在前胸带，不在仪饰片。骑兵用，活马上用过。铆边有赤旅的火印，和我在兵冢暗匣里见过的同类。”

穆如砚俯身看去，眉头一寸寸压低。

他熟悉军制，熟悉一件器物在军中如何被登记、如何被发放、如何在战后被抹去来路。马具残饰上的铆位，不像后世端朝军门的规矩，也不是燮朝封陵重修时常用的伪饰。那是更早的刀兵气，是离国旧骑留下的硬骨头。若只是一枚残饰，尚可说是移葬混入；若它与霸刀断铭、殇阳战牍、离公墓志残片同时指向一处，便不再是巧合。

牧云镜轻声道：“第一证，霸刀断铭。第二证，离国马具残饰。第三证，殇阳关战牍。第四证，离公墓志残片。”

她每说一件，便把对应之物向中央推近一寸。四件残物彼此之间并不相接，中间却像生出了一条看不见的线。火光从线外绕开，灰尘在那片空处停顿片刻，才缓慢落下。

“这不是开匣。”她说，“是互证。”

殷折看着那四件东西，忽然想起殷照胆留下的门规。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。证物越像宝，越要先按门规保活人。眼下这四样东西没有金玉光彩，偏偏比任何金玉都重。它们不是把墓门打开，而是把人往一个更窄的结论里推。

硕风照夜在后方低声问：“推到哪里？”

无人立刻回答。

殷门罗盘就在这时动了一下。

不是寻常指针摇摆。盘面上的青铜纹路先是一沉，像被无形水流压住，随后内圈七颗细钉依次发冷，针尖从墓志残片方向慢慢偏开，避过石室正北那道深黑缝线，转向一条斜斜下坠的甬道。那条甬道先前被众人当作陪道，墙面素净，没有兽纹，也没有守棺石兽，只在地砖边缘刻着三道几乎看不清的旧凿痕。

洛衡脸色一变。“它不指主棺？”

“它在避开主棺。”殷折说。

这句话比“找到主棺”更让人心冷。

墓里最怕的不是无路，而是有一条路明明摆在眼前，却被祖传罗盘判作不可走。殷折把罗盘托起来，盘底压在掌心，冰得像刚从井里取出的铁。他知道这东西能读出燮朝封陵改制，也知道它会把持有者引向更深墓域。可这一回，罗盘不是引他们贪近，而是在证据将要合拢时，硬生生把主棺方向从活路里剔了出去。

“门规怎么说？”穆如砚问。

殷折答得很慢：“主棺线不可贪，疑主不可近。证能带走，人要先活着出去。”

丁缺金不在他们这一侧。墓志石室深处残影晃动，像有人躲在骨画阴影后听话。殷折没有回头。他已确认丁缺金背门，却仍按门规把活人的退路算在内。那个人贪生，把梦印残片当作价码，把殷门退路卖给外人，可只要还在这座墓里，殷折就不能让一条错路替自己杀人。

牧云镜起身，袖中纸页摩擦出细响。她走到疑似离公墓域的门槛处，俯身看那三道旧凿痕，又回头看四证中央空出的那片暗处。

“若避开主棺，反而说明主棺线被人动过。”她说，“封陵外城有燮朝改制，墓志被裁，战牍缺名，星文回廊又故意把多族痕迹拼在一起。它们都在遮一个名字。”

穆如砚冷声道：“你要说墓主？”

“不。”牧云镜立刻否认，“还不到墓主。”

她把“墓主”二字压得极低，仿佛那不是称谓，而是一枚会引火的星砂。

“我只能说方向。”她指向四证，“霸刀断铭照见骑射霸刀，马具残饰坐实离国赤旅军制，殇阳关战牍把刀与战场连回殇阳，墓志残片又显出离公称谓。正史里能同时被这四证逼近的人，只剩离公这一条路。”

石室里有人吸了一口凉气。

嬴无翳为离公，这是牧云镜在正史裁剪之外终于补上的一处缺口。可她没有把这个名字往主棺上钉。她比任何人都清楚，一旦说死，端朝掩史司可以借它灭口，辰月也可以借它引星。原证必须在多人见证下保存，证词必须分存，才不会被一纸密诏抹掉。

“离公唯一待证。”牧云镜说，“不是墓主已证。”

殷折看了她一眼，知道她是在守线。

苏离灯也听懂了。旧誓不能替代原证，旧誓也不能替代活人的判断。天驱护陵也好，王道盟约也罢，若在这里抢先认主，便会把所有人推回那场殇阳雨阵里，被同一个遗憾反复驱赶。

穆如砚却没有因为这句谨慎而松气。

他从怀中取出那页穆如旧令抄本。纸已经被汗浸软，边角有折痕，却仍能看清几处军门旧字。先前他只用它来对上门制，证明此地并非寻常墓葬；此刻四证成链，他才忽然看见抄本末尾那行小字并非单纯的护陵令，而是重封令的残句。

重封，不是守。

穆如砚的指节发白。

若这里真是离公方向，若燮朝曾重封，若穆如先祖奉命参与过封陵，那么军门便不是旁观者。端朝三百余年的史书可以把前朝旧事裁成一页干净纸，牧云氏可以用密诏命人取证再灭口，可穆如军门的名字早已写在这条暗线里。今日他们护证违令，尚能说是救人；来日证据出地，军门便会被问罪，被夺兵，被逼着承认或否认祖辈那一道令。

“这不是军功。”穆如砚低声道。

洛衡看他。

穆如砚把抄本按在石砖上，与四证隔开半尺。“这是军门危局。若掩史司先拿到它，会说穆如私藏封陵旧令；若辰月先拿到它，会说穆如知道大墓真相却隐瞒三百年。无论哪一种，军门都要被卷进端末盟约的裂口里。”

牧云镜沉默片刻，道：“所以它也不能并入四证。”

穆如砚明白她的意思。穆如旧令抄本可以待重封互证，却不能现在拿来替四证补强。补强得越快，杀局来得越快。证据链已经足够把方向推向离公，若再把军门旧令压上去，就不是查史，而是替别人把刀递到自己颈边。

殷折收起罗盘，站起身。“四证分存。战牍由牧云镜记，断铭由我拓，马具残饰由洛衡封，墓志残片留原位拓影，不撬走。穆如旧令暂不入链。”

“你信我？”穆如砚问。

“我信门规。”殷折说，“也信你刚才没有把抄本往中央推。”

这句话落下时，星文回廊忽然亮了。

先是一线银光从远处卷来，贴着墙脚钻入墓志石室。随后四证之间那片空处浮起细细星尘，像有人在看不见的水面上撒了一把碎盐。霸刀断铭微微震动，铭文断口处渗出暗红光；殇阳关战牍上的残字一枚枚翻起影子，缺名处竟显出模糊笔画；离国马具残饰内铆发出细响，仿佛有战马在极远处踏碎冰面；墓志残片的裂缝里，则冒出一点苍白星火。

苏离灯猛地按住旧鹰扳指。“有人借回路。”

殷折立即喝道：“退开四证！”

洛衡扑上去按住地火锥，穆如砚横臂挡在牧云镜身前，硕风照夜抽刀斩向墙脚银线。刀锋落下，银线却不散，只分成更多细线，沿着四证之间的空处织成一张细网。

那不是雷碧城本人现身，却有雷碧城星术残简留下的冷意。星术残简原本只是留痕待辨，如今证链一成，残简便像找到可以攀附的骨架，反过来借证据之间的互照生出回路。证据越完整，回路越清晰；互证越严密，星术越有可借之处。

远在辰月星坛，闻人观星或许正看着这一幕。

他不急于确认墓主，也不需要他们说出最终姓名。只要各方相信墓中有足以改朝换代的东西，只要四证把离公方向推到无法回避，他便能借证链反噬，让端朝、军门、天驱和草原诸部先互相猜忌。真相本该照明旧史，在他手里却成了引火的油。

牧云镜脸色苍白，却仍按住战牍一角不放。“不能让它把缺名补出来。”

“补出来的是假的。”殷折说，“但假的一旦被人先看见，就会变成他们要的真。”

他把殷门罗盘倒扣在四证中央。青铜盘底砸上石砖，发出一声闷响。盘面纹路在掌下剧烈发冷，针尖隔着盘壳乱撞，像一条被困住的活鱼。殷折咬破指尖，把血抹在罗盘外圈的旧训刻痕上。

旧陵之物可以看，可以记，不可贪。

血色沿刻痕沉下去，罗盘内圈七颗细钉同时熄灭。四证之间的星尘被压低一寸，又猛地反扑。殷折肩头一沉，眼前短暂闪过殇阳雨阵：铁骑、残旗、断刃、一个被战牍裁去的名字。那梦境余波尚未散尽，仍想把他拖回墓主的遗憾里。

苏离灯以旧誓截住第二道星线。穆如砚拔刀斩断第三道，刀背被震出细裂。洛衡用地火锥反扣住马具残饰，火气一冲，残饰内铆终于停止鸣响。牧云镜则趁这一瞬把战牍卷起，塞入铜筒，封口时手指抖得几乎扣不上暗扣。

星文回廊的光退了半尺。

不是被他们彻底压服，只是证链反噬暂时失了最顺手的路。墙脚银线还在，远处辰月星坛的冷意也还在。闻人观星借证链设下的局没有破，只是被殷折用门规和罗盘从主棺线前硬生生拨开。

墓志石室重新暗下去。

四证仍在，各自沉默，却已经不再是散落残物。它们把疑似离公墓域推到一个极窄的位置：离公唯一待证。再往前一步，便可能是主棺，可能是辰月等着他们说出口的名字，也可能是端朝和军门都无法承受的旧史。

殷折慢慢把罗盘翻回掌心。指针不再乱撞，只固执地避开正北主棺线，指向那条斜斜下坠的甬道。

他把血迹擦在衣摆上，声音有些哑。

“走偏道。”

牧云镜看向四证，又看向他。

“不确认？”

“确认方向，避开主棺。”殷折说，“我们还没有资格替死人把最后一个名字喊出来，也不能让活人替星术陪葬。”

穆如砚收起旧令抄本，第一次没有反驳。苏离灯守在门侧，旧鹰扳指的余温尚未散。洛衡封好马具残饰，低声骂了一句听不清的话。硕风照夜回望墓志石室深处，那里像还有人影伏着，等他们把答案说尽。

可这一回，没有人说尽。

他们带着四证的重量离开墓志石室，沿罗盘所指的偏道下行。身后星文回廊亮而复暗，暗而复亮，像一只没有合上的眼，仍在等待证据链下一次合拢。



# 石门得名

火道后方的余热还贴在石壁上，像一层没散尽的兽息。众人从墓志石室退出来时，脚下碎砂被靴底碾得细响，声音在长廊里一层层传远，又被前方那扇沉默的石门吞回去。

那门最初露出时，只像旧道塌陷后露出的一截断墙。无名旧道里泥水横流，塌石压住半面门身，门缝被黑浆和盐霜糊死，谁也不敢说它到底是墓门、封墙，还是后世修道时误撞上的旧构。后来他们在暗渠里见过鲛泪盐珠，在兵冢里见过赤旅铸痕，在星文回廊里听过殇阳雨阵的回声，那扇门便一直沉在每个人心底，像一句没来得及问完的话。

如今火光重新照到门上，那句话终于自己翻开了。

殷折站在门前，没有立刻伸手。他先把罗盘收回掌心，指腹贴着盘缘旧铜，等针尾最后一点颤意停下，才抬眼去看门上的纹路。石门左半被塌土磨过，右半却还完整。靠近门枢的地方有两道浅槽，一横一折，初看像水蚀，细看才见槽底有被反复嵌压过的铁色。那不是寻常墓门上求吉避凶的云雷纹，也不是端朝官墓爱用的兽面铺首。

它更像军门。

准确地说，是军门被人改作墓门以后留下的骨架。

洛衡伏下身去，用火折子贴近石槽。他的影子被火光压得很低，肩背几乎与门基连在一起。门基下有一排小小铆眼，铆眼里没有铜钉，只剩旧锈和被抽空后的暗孔。洛衡用指节敲了三下，第一下闷，第二下空，第三下却从门里传出极轻的一线回音，像厚石后面藏着更宽的腹腔。

“不是单门。”他说。

穆如砚皱眉：“重门？”

“重门也没这么布。”洛衡没有回头，语气比平日沉得多，“这是外城封门。门后未必就是主室，也未必连着棺椁。它先封的是一座城的边界，后来才被人拿墓制压上去。”

“城？”苏离灯低声重复。

这一个字落下，石门周遭忽然显得更冷。所谓城，不是地上见得到城楼旗影的城，而是在地下用石梁、甬道、暗渠和兵冢拼成的旧制。它没有日月，却有门禁；没有街衢，却有军工；没有活人，却保留着调兵、封路、守誓和归葬的秩序。

殷折想起最早那场塌陷。无名旧道的泥腥味，断石后的黑风，父辈旧训里那句“看门先看气，不要先看财”。那时他只以为是祖上传下来的行话，摸金人见门太多，靠一句戒心保命。到了这一刻，他才知道殷照胆临死前看见的，不是寻常墓穴外缘，也不是富贵人家的藏身暗府。

那是一座被改封过的外城墓门。

牧云镜把手里的残牍压在袖中，朝门右侧走了两步。她没有碰石纹，只用眼睛沿着门额残缺处一点点读过去。门额被敲毁过，正中本该有名号的位置只剩三道断痕，断痕两侧却存着燮朝封陵常见的束线。束线不为装饰，它在旧制里用来标记陵域边界，与后世端朝的官样不同。再往下，石纹里混着一枚极浅的离国军工记号，像被故意磨平，又像磨平的人到底舍不得它全消失。

牧云镜的呼吸停了一瞬。

“封陵外城。”她说，“不是端朝旧道，也不是后人私藏的地宫。”

穆如砚看向她：“能定到谁？”

牧云镜没有答得太快。她知道穆如砚问的不是寻常考据。此地每多一个名字，地上就会多一条杀人的理由。端朝掩史司要证据，军门要军令，天驱要旧誓，草原要失落的狼旗，辰月要把所有疑问变成星命局。若她此刻写下一个最终墓主名，哪怕只在心里写下，也可能把众人推向更深处。

她看着门额残痕，慢慢道：“离公墓门。”

“离公？”洛衡抬头。

牧云镜点头，却又立刻补了一句：“只能这么称。嬴无翳为离公，此处的军制、燮朝封陵残证、赤旅铸痕都在往同一个方向合。但墓域归墓域，墓主归墓主。门能说明它通向离公墓域的外城，不能替我们把主名写死。”

这话说完，谁也没有露出得见大墓的喜色。

火把在石门上摇动，光线沿着铆眼滑下去，照出门基下几条被旧水冲白的细纹。那些纹路像路，又像被截断的脉。殷折看得久了，忽然觉得罗盘在掌中发凉。针尖不再乱摆，只偏向门缝最深处，稳得近乎固执。那不是寻宝时的欢快指向，而是殷门老人所谓“墓门气”：阴沉、收束、把活人往规矩里按。

他把罗盘合上。

穆如砚见他收盘，问：“不看了？”

“看够了。”殷折说。

洛衡一怔：“还差半扇门没读完。”

“读完也不进去抢。”殷折转身看向众人，目光从洛衡、牧云镜、穆如砚、苏离灯脸上逐一过去，“这不是宝门。”

这句说得很轻，却把几人心里刚冒头的念头一并压了下去。

摸金人见门，第一眼看生路，第二眼看死路，第三眼才看物。可在这一路地下险境里，见过太多似证似宝的东西：殉珠像财，战牍像权，残简像术，断铭像名。每一样都能让人伸手，每一样伸错了手都能把活人拖进死局。石门的身份越清楚，门后可能藏着的东西就越重。越重，越不能把它当成一条发财的门路。

“离公墓域也好，封陵外城也好，”殷折说，“先按门规办。活人点数，伤者靠后，原证分存，火路留退。谁也不准单独摸门缝，不准撬铆眼，不准把门上能取下的东西当战利品。要记，画下来；要证，多人同看。若门后有路，也先试气、试音、试回风。若罗盘再往主棺线偏，立刻停。”

洛衡沉默片刻，把已经伸向铆眼的手收了回来。他从腰间取出窄尺和炭笔，贴着门基量距。这个动作让他身上的急切散了不少，像机关匠终于把一扇想拆开的门，重新看成一件不能亵慢的旧制。

“外城封门归位。”他低声说，“我来画，不动它。”

苏离灯站在稍远处，旧鹰扳指被她按在掌中。石门上的束线与她知道的天驱旧誓并不相同，却有一种相近的沉重：都是后来人把前人未竟之事封起来，又怕封得不够，便一层层加禁。她看着殷折，忽然明白他所谓门规并不只是摸金人的规矩。那是活人面对死者时，最后一点不被贪念拖走的边界。

牧云镜取出一截空白布条，在上面写下“离公墓门”四字。她写得很慢，写完后又在旁边加注“外城”。笔锋到“墓主”二字本该出现的位置停住，没有落下。她将布条交给穆如砚，让他以军门见证人的身份押记。

穆如砚没有推辞。他拔出随身短刀，在自己护腕内侧割下一小片旧皮，压在布条背面作封。牧云氏的史官和穆如氏的军门在这扇门前仍然互相提防，可提防之外，他们都明白这份称名不能被掩史司一纸密诏独吞，也不能被军门当成翻案的私证。

“离公墓门。”穆如砚重复了一遍，“墓域待证。”

这四个字像给石门落下了一个迟来的名。

门还是那扇门。门缝未开，暗处没有金光，石后也没有传来机关让路的轰鸣。可它在众人眼里已经不同。最初的无名石门，旧道深处那块被泥水半掩的异物，如今归回封陵外城的位置，成为离公墓域外缘的门。它没有把胜利送到他们手里，只把他们从误闯者推成了见证者。

殷折回头望了一眼来路。墓志石室仍在后方，丁缺金的背叛像一截没拔出的刺留在那里；更远处，暗渠、兵冢、星文和殇阳梦境的余波一重叠一重，仿佛所有路都在逼他们承认：地下没有单纯的宝，只有被人故意裁缺、重封、借用的旧史。

他又看向石门。

门上残纹在火光里安静下来，罗盘隔着衣襟贴在胸前，冷意仍在。殷折知道，从这一刻起，他们再不能用“疑似”二字轻轻带过这座地下旧构。石门身份已经兑现，疑似封陵不再只是传闻，封陵外城也不再只是断简上的影子。可越是如此，他越不能让任何人把它说成捷报。

他抬手，在门前三尺处划了一道浅线。

“线内先封。”殷折说，“今夜到此为止。”

洛衡看了看那道线，又看了看近在咫尺的门，终究没有反驳。牧云镜把写好的布条收入封袋，穆如砚命人把火把往后撤半步，苏离灯则守在队尾，听着长廊深处有没有异响。

石门无声。

无声比开门更重。

殷折最后一个退下。他没有再碰罗盘，也没有再看门缝。他只是把那道浅线重新踩实，像替活人和死者之间补上一句迟到的门规。

石门得名，众人却没有得路。

他们只得了一份更清楚的责任。



# 正统震荡

墓志石室里没有风，火却一阵一阵地低下去。

石壁上残缺的星文被烟熏得发暗，离公二字在断铭边缘若隐若现，像一枚还未冷透的烙印。牧云镜跪坐在石案前，袖口压着殇阳关战牍，笔尖悬了许久，墨珠终于坠下去，在白麻纸上洇成一团黑痕。

她本该写一封献捷章。

端朝的章程她熟。先写边地塌陷，继写军门协力，再写掩史司取证有功，最后以“古陵显瑞，正统有归”收束。若要更漂亮些，还可以把离国旧制写成端朝承天命而收服前朝余孽的旁证，把墓门里的赤旅铸痕写成蛮霸终伏，把殇阳关战牍里那些被火与雨洗过的姓名写成“旧乱余灰”。

只要这样写，纸便能往上递。

可她写不下去。

牧云镜看着自己刚起的第一行：疑似离公墓门，石铭与战牍互证。再往后，本该落下墓主名的地方空着，像石室深处那具空棺留下的冷洞。嬴无翳为离公，嬴无翳未帝而霸，嬴无翳与殇阳关战牍相互照见，这些事实一个个压在她心口，却不能被端朝的官样文章容纳。

端朝可以承认敌国之墓，可以承认古霸主之陵，甚至可以承认地下藏着一段前朝封陵旧史。它不能承认的是，三百余年的皇统之下，正史曾把一个足以照见王道与霸道的名字裁缺；不能承认的是，牧云氏赖以收束诸侯的正统叙事，竟要靠一座不属于端朝的墓门来补证。

她忽然想起殷折在外城石门前说过的话：石门身份越清楚，越不能把墓域当宝地。

史官亦然。证据越清楚，越不能把它写成皇权的瑞应。

穆如砚站在几步外，甲叶上还沾着暗渠盐霜。他没有催她，只把军门亲兵分在两侧，挡住石室入口的乱声。苏离灯靠近断壁，手中旧鹰扳指被火光一照，鹰喙处的纹路忽明忽暗。丁缺金缩在阴影里，眼睛不住往石案上的残片看，像一只随时要从缝里钻走的鼠。

“写不出？”穆如砚问。

牧云镜没有抬头。“写得出。”

她把那张被墨污了的纸揉起，又铺开第二张。她写“墓门所见，离国军工与燮朝重封互杂”，写“殇阳旧牍所载，与断铭旁文同源”，写“墓主名未可遽定”。每一个字都平稳，端正，像她从前在天启城史馆里抄过千百遍的档案。

可写到“可上呈”三字时，她的手停住了。

这不是能上呈的证词。至少不是能按端朝想要的样子上呈的证词。它一旦入了掩史司密库，便会被拆成几份：军制归军制，墓志归墓志，战牍归战牍，天驱旧誓归异端妖言，辰月星术归逆党旁证。等再从天启城传回边地时，离公墓门会变成牧云氏受命镇压旧霸遗祸的献捷，殇阳关那些被找回的名字会再一次缺去，只留下合乎正统的空壳。

牧云镜把笔搁下。

“不能写。”她低声道。

穆如砚看向她。

“不能写成献捷章。”牧云镜抬起眼，脸色被火光照得苍白，却比方才稳了些，“若只写给朝廷看，证据就不是证据，是刀柄。”

石室入口处传来脚步声。那脚步很轻，却带着官靴压过碎石的整齐节律。牧云烬从暗处走进来，身后跟着两名掩史司吏，衣摆未沾多少尘土，像是一路都有人替他清过路。

他先看了牧云镜手边的纸，再看殇阳关战牍，最后视线落在离公墓志残片上。

“正好。”牧云烬道，“既然你知道不能乱写，便把原牍交出来。”

牧云镜把战牍往袖下压了一寸。“此处原证，须多人见证分存。”

“分存？”牧云烬笑了一声，那笑意极薄，“牧云镜，你是牧云氏的人。端室之证，不入端室密库，难道交给摸金贼、军门罪族，或天驱余孽替你保管？”

苏离灯的眼神冷了冷，没有说话。

穆如砚上前半步，甲叶轻响。

牧云烬像早等着他动，袖中取出一卷窄诏。黄绫边角在火下发旧，朱印却新，印文压得极深，像一块刚从血里拔出的铁。

“奉密诏，凡墓中出土文书、残铭、战牍、星简，一律封入掩史司。私藏者，以泄国史论。”牧云烬慢慢展开诏书，目光掠过众人，“殇阳关战牍尤其要封。它牵涉前朝诸侯旧案，足以动摇边军与军门，不容在此地流散。”

丁缺金喉头动了动。他怕死，也识价码。听到“尤其要封”四字，眼里那点贪亮得更清楚了。

牧云镜却只觉一阵冷意从背脊爬上来。她早知道牧云烬会索牍，却没想到他来得如此快，诏书也如此准。准到不像从天启城遥遥发下，倒像有人早知墓中会出现什么，早替他们预备好了封口的套索。

“你要封的是证，还是口？”她问。

牧云烬看她一眼。“二者有别么？能乱人心者，先封其源。”

“殇阳关战牍不是乱源。”牧云镜说，“它是互证。若没有它，墓志残片只是一块残石；若没有墓志，战牍只是旧战场里一页缺名。两者合在一处，才照出正史被裁过。”

“所以更该封。”牧云烬的声音沉下去，“正史是否被裁，不由你在墓里一句话定。朝廷自有校勘，自有裁断。你若还记得自己姓牧云，就该明白，有些名字不是不能写，是不能由你写。”

他伸手。

两名掩史司吏随即向石案逼近。穆如砚的亲兵也同时横枪，枪杆敲在石地上，发出一声齐响。石室里本就紧绷的空气猛然收紧，火把被震得晃了一晃，石壁上那些离国旧纹像活物一样游动。

穆如砚挡在牧云镜与石案之间。

牧云烬眯起眼。“穆如校尉，你要抗诏？”

“我奉命护送原证与伤者出地。”穆如砚道，“诏令未写明，可在墓中抢夺未封之证。”

“诏令写得很明白。出土文书，一律封入掩史司。”

“那也要先活着出去。”穆如砚的手按在刀柄上，“这间石室还在墓域之内，外城机关未定，辰月暗线未绝，丁缺金这种人也还在旁边等着卖第二回价码。你现在夺牍，乱的是队形，断的是退路。”

丁缺金脸色一变，往阴影里又缩了缩。

牧云烬却不理他，只盯着穆如砚。“军门什么时候也学会拿活人做借口，护一份能害死全族的证据？”

这句话像刀背敲在穆如砚旧伤上。穆如族被流放的阴影、牧云穆如盟约的裂痕、那页藏在他身上的穆如旧令抄本，一并从沉默里浮出水面。他知道牧云烬说得并非全错。若殇阳关战牍与燮朝封陵互证，若穆如先祖曾奉令参与重封，军门便再也不能只做端朝边墙上的铁骑。它会被追问，会被清算，也会被迫选择。

可也正因如此，证据不能只进掩史司。

“我护的不是牧云镜。”穆如砚说，“也不是墓主名。”

他侧过身，露出石案上残牍、拓纸、残片与旧令抄本隔着衣甲隐约凸起的位置。

“我护的是这些东西被看见时，还有活人能互证。军门若有罪，出地之后按军法、按朝律、按天下人的眼睛来问。不能在这里由你一纸密诏先抹干净。”

牧云烬的脸终于冷下来。

“穆如砚，”他说，“你今日之后，便不是护证，是违诏。”

“那就记上。”穆如砚道。

石室里一时无人出声。远处封陵外城传来低沉的石响，像有巨门在黑暗里缓缓合缝。殷折不在石室，他守在外城门前，按殷门规矩看活人退路；可牧云镜却在这一刻明白，他留下的那条规矩已经越过摸金门，压到了每个人脚下。

先保活人，再谈证物。

先护原证，再谈归属。

苏离灯忽然抬起手，按住胸前挂着的旧鹰扳指。那枚扳指原本只是微凉，此刻却烫得她指尖一颤。鹰喙下方的旧誓纹路不再顺着一线游走，而是被某种看不见的力量从中扯开，左半边向墓志残片倾斜，右半边却朝牧云烬手里的密诏暗暗发亮。

她脸色微变。

“别动诏书。”苏离灯道。

牧云烬看向她，眼中浮起讥讽。“天驱余孽也要替端朝解诏？”

“我不解端朝的诏。”苏离灯一步步走近火光，旧鹰扳指在她掌心投出细碎的影，“我只认旧誓。”

她将扳指举到眼前。石室壁上的星文、断铭、战牍边缘的焦黑字迹，仿佛都被那枚小小的鹰影牵动了一瞬。牧云镜看见扳指上的誓纹裂出一道极细的暗线，像被星术借过，又被王骨之禁反噬。

苏离灯低声道：“旧誓失衡了。”

穆如砚皱眉。“什么意思？”

“天驱护陵旧誓本该护的是陵中被夺名者，不是替谁定帝王正统。”苏离灯看向墓志残片，又看向牧云烬，“可现在有人要把墓主名、端朝诏令、殇阳战牍和星术残响强拴在一起。誓纹被拉偏了。若墓主确认被拿去做王道名义，旧誓会被迫回应；若旧誓回应，姬断鹰那样的人就有借口说，霸道也能恢复王道。”

她没有提闻人观星的名字，可所有人都听出了那条阴冷的暗线。

辰月不必替他们夺证。只要让端朝怕，让军门怕，让天驱也怕，证据本身就会成为彼此相疑的刀。

牧云镜忽然明白，自己为什么写不下那份献捷章。不是因为墓主名太重，而是因为每一种想要占有它的手，都会把它改成另一种武器。端朝要正统，军门要自保，天驱要旧誓，辰月要裂缝。唯有死在殇阳关雨阵里的那些缺名之人，唯有空棺旁边沉默了三百余年的石铭，并不需要谁替他们称帝、称王、称瑞应。

他们只要被照见。

牧云烬收起诏书，神色比方才更难测。“苏姑娘既说旧誓失衡，就更证明这些东西不能留在你们手里。星术、旧誓、军门私令混在一起，已足够定一个谋逆。”

“你可以这样写。”牧云镜道。

她把战牍重新卷起，却没有交出去，而是递给穆如砚身后的亲兵。另取一张拓纸，交给苏离灯；再把墓志残片的摹文分成两份，一份塞入自己袖中，一份压在石案明处。

“但原证已经多人见过。你封得住一卷，封不住所有人的眼睛。”

牧云烬看着她，眼底第一次掠过真正的怒意。

石室深处的黑暗里，丁缺金悄悄低下头，把方才几人的站位、战牍交接的方向、穆如亲兵换防的缝隙，全记在心里。他不知道这些证据最后会归谁，却知道越多人怕的东西，越值命钱。

而在更远处，辰月星坛上，十二主星盘无声转过一格。

闻人观星立在盘前，指尖悬在天枢与破军之间。星盘中央原本映着断铭回声，此刻却浮出一条细而明亮的裂线。裂线一端连着离公墓门，一端连着端朝正统的虚影，中间夹着军门铁骑、天驱旧誓和牧云氏朱印。

侍星者低声问：“教长，墓主名可要继续推？”

闻人观星笑了笑。

“不急。”

他看着那条裂线越烧越亮，仿佛看见一座王朝多年粉饰的金漆从里层绽开。确认墓主，只能得一座墓；让各方都知道自己不能承认真相，才是一局星命。

“把消息放慢些。”闻人观星道，“让牧云氏以为军门要藏证，让军门以为端室要灭口，让天驱以为旧誓将被皇权夺用。至于殷折，他会守证不证主，那便让他守。守得越久，旁人越怕。”

十二主星盘上，断铭回声彻底沉下去，取而代之的是正统裂缝的推演。辰月暗宗不必伸手夺任何一卷战牍，只需让那卷战牍继续存在，让它被索封口，让它在封口中显得更真。

墓志石室里，火光又低了一分。

牧云镜把最后一张纸摊开，这一次没有写献捷，也没有写墓主名。她只写下石室所见、在场人名、证物分存，笔画一笔比一笔慢，却没有再停。

牧云烬站在她对面，密诏收入袖中，像收起一柄暂不出鞘的刀。

穆如砚守在石案前，亲兵枪锋不退。

苏离灯握紧旧鹰扳指，感到那道裂开的誓纹仍在掌心发烫。

无人真正赢下这一局。可从这一刻起，离公墓门不再只是地下旧史。它已经撞上端朝三百余年的正统，把一道细裂震进每个人脚下。



# 重封本意

地火退下去以后，封陵外城里只剩石头自己冷却的声音。

那声音很细，从墙缝深处一阵一阵地传来，像有人把烧红的铁钉投入暗水，又像远处有军阵收刀入鞘。众人站在内门之前，谁也没有立刻开口。方才被火舌舔过的铜扣仍泛着暗赤，河络地火锥斜插在扣眼中，锥尾一圈焦黑，连洛衡也没有急着伸手去拔。

穆如砚从残阶下走上来时，肩甲上还挂着石灰。他没有带太多人，只带了两个军士，护着一只用油布层层裹住的扁匣。封陵外城的风从他们身后灌进来，把油布边角吹得发响。牧云镜看见那匣子，目光便从内门断铭上移开了。

“你从外城军仓回来的？”她问。

穆如砚没有答话，先抬手示意军士守住岔口，才把扁匣放在一块尚算平整的石座上。油布一层层解开，露出里面夹着的竹纸。纸色发黄，边缘有火燎过的缺口，字却被人用薄胶压住，尚能辨出几行。

“不是军仓。”穆如砚说，“是外城封门石后面的夹层。那处夹层不是墓里原有的，灰浆新旧分得出来，比内城砖缝晚一世。”

殷折蹲在一旁，罗盘搁在膝上。盘针从石门前那阵乱颤后，便一直压着东南不回，仿佛被看不见的手按住。他没有催穆如砚，只看着那几页旧令被摊开。

穆如砚把最下一页推到灯下。

“这里有年号残字。”他指着一处被烟熏坏的地方，“前面一半没了，只剩‘承’字尾笔。后面有‘胤末旧封’四字。若按燮朝年号排，能对上的只有承胤末年。”

牧云镜的呼吸轻了一瞬。

承胤末。

那不是离国人下葬的年岁。殇阳关的战火、离公旧国的崩散、胤末诸侯的乱局，都在更早的血和尘里。承胤末年已是燮朝国祚将尽的时候，姬昌夜一脉的皇统正被诸方逼到墙根。若这几行旧令为真，内门外这一层封石、铜扣、火道和禁制，都不是初葬时留下的东西。

它们是后来又盖上去的一只手。

洛衡从石座边探过头，眼里那点惯常的轻慢散得干净。他不看年号，反而看纸角残留的灰浆拓痕，又走到内门边，指腹沿着铜扣周围刮下一点青白色粉末。

“灰里掺了骨粉和盐。”他说，“不是端朝匠作。河络旧谱里有这法子，封热、压潮、定裂。拿来修暗渠还说得过去，拿来封墓门，费得太狠。”

穆如砚看他。

洛衡把粉末在指间捻开，嗅了嗅，又嫌晦气似的甩掉：“晚封。且不是小修小补。外城从火道到铜扣都被重铺过一层，手艺杂，命令急。原本的门气在里面，外头这层像硬压上去的甲。”

“甲用来护身。”牧云镜说。

“也用来捂伤口。”洛衡抬头，“护宝不会这样做。护宝要留暗取，要留转圜，要给后来掌令的人一条能进去的路。这里相反。火道一旦错开，内门前的人和里面的东西一起被压死。造这层的人没想着有朝一日从容开启。”

这句话落下，石室里更静。

苏离灯站在稍远处，旧鹰扳指扣在指节间。她没有凑近旧令，只看内门上那些错开的纹线。纹线里有天驱旧誓残痕，也有被羽族星文借过的弯折，可此刻在燎痕和灰浆之间，它们都不像主笔，更像后来被一并抹进封层里的旧证。

“禁火。”穆如砚又点出一行，“禁内门。禁启石下名牍。犯者，不论军门、史官、匠户，皆以叛统论。”

牧云镜把那几字默念了一遍，脸色微变。

叛统。

这两个字比“盗陵”重得多，也比“护陵”冷得多。盗陵是罪，护陵是职，叛统却是把一件地下旧物直接牵到了朝廷承继上。若只为财货，为兵器，为旧国秘藏，军令不会这样写。它要压住的不是金玉，也不是一具白骨，而是一个名字被打开以后，会反照到谁坐在天启城里的问题。

牧云镜伸手，指尖悬在旧令上方，没有碰纸。

“承胤末年，燮室姬氏自称承胤旧统。”她慢慢道，“姬昌夜一脉立国，最怕的不是离国遗物，而是有另一段旧史证明他们承的东西不完整。若这里本是离公墓域，若墓志、战牍、军制能互相咬合，说明胤末天子诸侯秩序断裂时，并非只有燮室所写那一条正脉。”

穆如砚看着她：“你是说，燮朝重封，是为自救？”

“为自救，也为继统。”牧云镜声音很低，“他们不能让后世看见一个未帝而霸的人被诸侯、军门、天驱、辰月共同留下痕迹。那会把燮朝开国史里剪掉的部分重新撑起来。史书可以缺页，墓门却不能有嘴。”

殷折听到这里，掌下罗盘忽然轻轻一震。

不是方才那种被星术牵扯的狂跳，也不是遇见机关铁芯时的偏摆。那一震极轻，像有人隔着很深的石层，在地下敲了一下门。殷折低头，见盘针仍指东南，针尾却微微抬起，阴刻的殷门旧训被灯照出一线冷光。

旧陵之物，可以看，可以记，不可贪。

他想起殷照胆临死前留给后辈的话。旧道下方不是寻常墓穴。那时这句话像一块压在心口的石头，如今石头下又露出更深的井。不是寻常墓穴，也不只是离公之墓。它被人重封，被人改名，被人用军令、灰浆、火道和叛统之罪一层层按住，像按住一个死者迟来的呼吸。

牧云镜仍在校读断简。她把墓门边的错铭、离公墓志残片上残缺的称谓、殇阳战牍的军制词相互排在一起。每排上一处，纸上被烟熏掉的空白就像被看不见的字补上了一笔。

“这里不是‘奉守’。”她说，“应是‘奉禁’。燮朝封陵残证里有相同句式，‘奉禁旧封，不得显名’。前半句残得太厉害，但后半能对上。”

穆如砚沉默片刻，从怀中取出一枚军门小印，压在旧令旁边。那印不是官府新铸，边角磨损，印背刻着穆如旧族的细纹。

“我祖上抄本里也有一句。”他说，“‘内门之下，名牍勿启。封成之后，火道自闭。’我从前以为是护陵军规，怕后人贪功盗取旧器。现在看，不对。”

“哪里不对？”苏离灯问。

穆如砚看向内门。

“护陵军规会写守、巡、验、传。这里写禁、闭、遮、叛。它不是教人守住墓，是命人别让墓说话。”

洛衡忍不住低骂了一声，像是终于把一件机关拆到最脏的齿轮处。他蹲下去看河络地火锥，锥身上的黑痕呈环状，一圈深，一圈浅，恰与铜扣内壁的二次铸纹相合。

“怪不得。”他把地火锥拔出半寸，火锥立刻发出哑响，内门后方有闷气回卷，逼得众人退了一步。“这扣不是锁，是塞。河络火法原本用来泄地肺、引暗潮，到了这里，被反着用。它把里面的热、潮、声全压回去。压得久了，火道复醒时才会这么狠。”

殷折看见洛衡手背上被热气烫出一片红，皱眉道：“放下。”

洛衡这一次没有嘴硬，依言松手，任地火锥重新卡回扣眼。

“我知道。”他说，“不能再开。至少不能照刚才那样硬开。里面被压了不止一层灾气，贸然动火，外城先塌。”

“灾气？”牧云镜问。

“机关匠说不出你们史官爱听的名目。”洛衡冷笑了一下，笑意却没有到眼底，“但石头也会记仇。水火被堵，风路被断，原本该散的东西散不出去，原本该沉的东西沉不下去。封它的人只求不让世人听见里面的名牍，没管百年之后这座外城会变成什么。”

穆如砚低头看旧令，指节慢慢收紧。

承胤末年，燮朝将亡，军门奉命来此重封。那道命令也许出自帝座，也许出自争权的宗室，也许只是末世朝廷最后一次对旧史伸手。可不论源头是谁，执行它的人知道自己在做什么。他们没有把这里当宝库，也没有把死者当祖灵。他们把一处能说出另一种正统来路的墓域，当作必须重新压回地下的裂缝。

裂缝被压住了。

于是后来的人只见无名旧道，只见塌陷，只见杂乱的多族痕迹，只见空棺、断铭、战牍残页和被术式搅乱的梦。每一件都像孤证，每一件都不足以定论。直到这一页旧令、这一层错铭、这一圈火扣，终于在内门前互相扣上。

牧云镜把旧令合起一半，又停住。

“不能带走原件。”殷折忽然说。

众人看向他。

殷折抬起眼：“也不能只留给一方。抄三份。牧云镜记史文，穆如砚记军令，洛衡记机关。我记门位和罗盘偏向。原件仍封回匣中，离人不离证。”

穆如砚没有反驳。牧云镜也没有。经历过牧云烬索牍封口之后，他们都明白，一份能被夺走的原证，很快就会变成一份从未存在过的原证。

苏离灯道：“天驱旧誓可作旁证，但不能压过原证。”

殷折点头：“誓是活人立的。这里先听死者。”

他说完这句，内门后方又传来那一下轻响。

这一次不止他听见。洛衡猛地回头，穆如砚按住刀柄，牧云镜手里的断简轻轻颤了一下。那声音不大，却在外城石壁中层层传开，仿佛有一面很远的鼓被水浸过，余音穿过封石、灰浆和铜扣，落到每个人脚下。

没有字。

没有神谕。

也没有一个墓主从黑暗里报出姓名。

只有回响。

殷折却在那回响里听见了某种逼近。它不像回答，更像提醒：他们所校出的，只是重封本意的边。真正被遮住的名牍仍在内门之下，真正会伤及皇统叙事的旧墓仍未开口。燮朝为什么怕它，端朝为什么也怕它，牧云氏为什么要封口，辰月为什么只需远远拨动一线星术，便能让各方互相猜疑，这些答案还在更深处。

罗盘针尾缓缓落下。

殷折把罗盘收回怀中，掌心按在冰冷的盘面上。隔着铜壳，他仍能感觉到方才那一下回响余下的微震，像有无数被重封的字，正从石下醒来，却还没有找到出口。

“先退三丈。”他说，“抄证，封火，留记号。今夜不入内门。”

洛衡看了他一眼：“你不急？”

殷折望着那道被重封过的门。

“急。”他说，“所以不能让它替我们急。”

外城的冷风从裂隙里吹进来，把旧令纸角吹得微微翻动。穆如砚重新压住那页承胤末年的残字，牧云镜取出炭笔，开始一笔一划誊写。洛衡蹲回火扣前，给地火锥重新定住角度。苏离灯立在灯影边，扳指上的旧誓纹暗了一暗，像也承认此处该由证物先说。

内门之后，回响渐渐沉下去。

可它没有消失。

它只是回到更深的墓域里，等他们下一次，把被重封的名字，连同重封它的人，一并问出来。



# 重封伏笔

牧云镜从墓志石室退回封陵外城时，火道里的热意已经低下去，只剩石缝间一线一线暗红，像旧伤尚未结尽的血。穆如砚的人把伤者押在外廊避风处，铁甲与石壁相磕，声响被外城厚重的穹顶压得很低。殷折站在残门前，罗盘悬在掌中不动，针尾却还在轻轻颤，仿佛地下有个沉睡已久的人，隔着一层又一层重封石，仍在喘息。

牧云镜没有先看罗盘。她把离公墓志残片、穆如旧令抄本和从掩史司旧档里撕下的半页封签并排放在一块平整石阶上。三样东西本不该放在一处：一片是墓中原石，一页是军门密藏，一角是端朝旧档。可灯火照下去，残片边缘被凿去的岁月、抄本里被朱笔圈住的年号、封签上模糊的“重封”二字，竟像三枚缺齿的钥匙，互相咬住了。

穆如砚蹲下身，指节压住抄本一角，道：“这是我穆如先祖奉燮末内廷令，押运河络匠与地火锥入北线旧陵的军记。上面没有墓主名，只有禁令。”

“禁什么？”洛衡忍不住问。

穆如砚望了牧云镜一眼。那一眼里仍有提防，却少了几分先前拔刀相向的寒意。“禁军门擅开内门，禁匠人记外城全图，禁护陵军传抄墓志，禁任何人以‘离公’二字入奏。”

“禁得太多，”殷折说，“不像护宝。”

牧云镜听见这句话，指尖停在残片那道断裂的铭文上。石上本该有完整谥号或尊称，可最要紧的地方被后世铁凿横扫，只剩几笔粗硬的刀痕。那不是盗墓人寻宝时留下的蛮力，倒像官府匠役奉令抹名，凿得平而狠，凿完之后又以封泥填平，再压上新刻的燮朝禁纹。

她低声道：“不是护宝。”

外城里一时无人接话。远处墓志石室方向传来一声金铁拖地的余响，像牧云烬的人还在搜寻可以带走的文书。苏离灯在廊口回头看了一眼，旧鹰扳指在她指间暗了一瞬。那枚扳指上的誓纹曾在铁誓厅里惊动众人，如今到了这道重封外城前，反而安静得近乎克制。

牧云镜把封签翻过来，背面有一行极淡的档号。她认识牧云氏藏档的写法，也认识那种故意把年月藏进偏旁里的手法。她曾在天启城的冷库里翻过许多同样的旧纸，知道端朝掩史司最爱把前朝残事写成“妖氛”“僭乱”“盗发”。可这一页不一样。它没有骂离公，也没有赞燮室，只用极细的字记着一句：“旧封不固，恐牵帝统。”

“恐牵帝统。”牧云镜念出这四个字。

硕风照夜靠在廊柱边，眉头一动。“帝统是你们东陆人的说法。一个死人墓，怎么牵得动活人的皇位？”

“若墓里只是金玉，牵不动。”牧云镜抬眼，火光映在她眸底，像有两卷相互矛盾的密诏同时燃烧，“若墓里埋着一个未曾称帝、却几乎改写九州秩序的人，就牵得动。若这个人身后还牵着辰月国师、离国军制、殇阳关战牍和空棺无名，便不止牵动皇位，还能牵动正史。”

洛衡吸了一口冷气。“所以燮朝重封，不是怕人拿走陪葬？”

“是怕人把它看懂。”牧云镜说。

殷折看着那片墓志残石。自从殇阳梦境退去之后，墓中每一件证物都像沾着梦里的雨。张博的缺名、断刃上的霸刀遗痕、雷碧城星术残简里反写出的国师影子，都没有直接把答案递到他们手上，却一步一步逼着他们承认：此地不是寻常封陵，也不是端朝掩史司口中可以随意封口的一桩边地异变。

牧云镜把穆如旧令抄本往残片边上移了半寸。抄本中有一处年号被水渍泡开，先前只看得出“昌”字下半，此刻与封签暗码一对，残缺的年月忽然归位。

“姬昌夜承帝统之后第三年。”她说。

穆如砚的手微微收紧。穆如军门以誓奉命，最怕的不是敌阵，而是命令本身生出裂纹。他看着那行字，像看见先祖披甲站在同一片石门前，接过一封不许问缘由的内廷军令。

“姬昌夜。”苏离灯轻声重复，“燮室姬氏余脉入史的那一支？”

牧云镜点头。“燮朝开国名义归于姬野太祖，可真正把帝统续成一条线的，是姬昌夜。若在他承统之后不久，燮廷便动用军门、河络匠与内廷档案重封此地，那他们怕的不是陵中财货。他们怕的是一旦离公旧墓、辰月国师阴影和姬氏皇统分歧被同时翻出，燮朝所谓承胤正统会被人从根上追问。”

外城的风从裂开的封泥孔里钻出来，吹得灯焰一歪。那风有潮味，也有极淡的铁锈味。殷折忽然明白洛衡先前说“机关被后世重铺过一层”是什么意思。燮朝并非只在旧陵上加了一把锁，而是在原有墓域之外又建了一套解释，把旧门改成新门，把原证遮成禁证，把墓主名从石上剜去，却留下一个能让后来王朝继续畏惧的空洞。

“他们为什么不毁掉？”硕风照夜问。

“毁不掉。”殷折说。

众人看向他。

殷折将罗盘收回袖中，声音不高：“墓不是一片纸。下头有河络地火，有离国军工，有天驱旧誓，还有辰月星术留下的脏东西。强毁，外城塌，旧道塌，边地也塌。燮朝能做的，是重封，把该遮的名遮住，把该断的路断住，再把知道的人分给军门、内廷和匠役，各自锁死。”

洛衡点了点头，神情少有地沉下去。“河络地火锥不是用来护宝，是用来压灾。压的是机关，也是证据。难怪有些火道纹路不像开陵，倒像封炉。”

牧云镜望着殷折，心中那句“原证必须在多人见证下保存”比先前更重。她曾以为自己在牧云氏、掩史司、穆如军门之间周旋，只要保住残片，便能给端朝末局留下一点不被篡改的真相。可此刻她才明白，真相本身已经被前朝重封过一次。端朝要灭口，燮朝曾遮名，辰月则在更早的阴影里等着所有人互相猜忌。

就在此时，雷碧城星术残简忽然轻轻一响。

那响声细得像骨片自裂。苏离灯一步上前，按住扳指，喝道：“别碰！”

残简并未飞起，也没有再现梦中殇阳雨阵。只是断页上的星线被外城风一吹，竟亮出一层幽蓝微光。光影沿着封签上的“重封”二字滑过，又折到穆如旧令抄本的朱圈上，最后停在墓志残片被凿去的空处。那空处没有字，却被星光映出一片更深的黑，仿佛有人在遥远的辰月星坛外，用手拨动了这枚空缺。

闻人观星没有现身。

可他的影子像一枚冷针，扎进了每个人的判断里。

牧云镜几乎能想见那人站在星坛前的神色。闻人观星不会急着告诉他们墓主是谁，也不会替雷碧城洗清或坐实任何旧罪。他要的只是“重封”二字重新活过来。只要这两个字被各方听见，牧云氏会疑心穆如军门私藏前朝正统证据，穆如会疑心端朝借封口灭族，天驱会疑心旧誓被王朝与辰月共同利用，草原诸部也会把吞狼之口与东陆皇统联系在一起。

一座墓还未完全开，活人之间的路已经开始塌。

穆如砚抬手示意军士后撤半步，枪尖却仍压着廊口。他看着残简，道：“辰月在听？”

苏离灯说：“也许不是听。是早把能被拨动的线埋在这里。”

牧云镜的脸色白了一分。她终于懂得闻人观星真正狡猾之处。辰月暗宗不必给出答案，只需把答案可能指向的裂缝照亮。重封若是护宝，各方还能争夺；重封若是遮名，遮住的便是足以动摇正统的旧史。争夺财宝的人可以谈价，争夺正史的人只会灭口。

殷折忽然伸手，把离公墓志残片从星光边缘移开。

“别让它替我们读。”他说。

星线在石阶上断了一截，幽蓝光芒随之暗淡。苏离灯松开扳指，穆如砚也把手从刀柄上放开些许。牧云镜看着殷折，想起他在暗渠前说过，死者可收殓，不可再被用作术材。现在他对证物也是同样态度：旧陵之物可以看，可以记，却不能让星术替他们下断语。

“你怕它说出墓主？”洛衡问。

“我怕它把我们想听的说出来。”殷折回答。

这句话让外城又静了一瞬。

牧云镜把残片重新放回灯下，这一次离星术残简远了许多。她没有再尝试拼出被凿掉的名，也没有把断铭写成献捷章。她只用一支短炭在空白布条上记下三行：穆如旧令与燮朝重封档年月相合；重封令避称离公，不以护宝为由；姬昌夜承统初年，内廷恐旧封牵帝统。

写到最后一笔时，她停了停，又补上一句：重封压住的不是宝库，是旧史危机。

穆如砚看见那句话，眼神沉了下去。“这句话若传出去，军门护证便成了抗诏。”

“不写，军门也会被灭口。”牧云镜把炭笔折断，分出半截递给他，“你那页抄本已经在这里。原证必须分存，见证也必须分存。”

穆如砚没有立刻接。他身后的军士等着他的号令，牧云烬的人还在墓志石室方向，丁缺金也仍不知藏在何处。每多耽搁一刻，外城里就多一条能杀人的理由。

最后他接过半截炭笔，在另一条布上写下穆如军门所见的年月与禁令。字迹很硬，像刀刻。写完之后，他把布条交给身旁军士，低声道：“伤者与原证分线护送，照旧。谁敢夺牍，先问军门阵列。”

牧云镜没有道谢。她知道此时道谢太轻，信任也太早。她只是把自己的布条卷起，交给苏离灯暂存，又把残片包回旧绢中。

“所以燮朝重封伏笔，到这里算有答案了？”洛衡问。

“有方向。”牧云镜纠正他，“不是最终答案。”

殷折看向封陵更深处。那里仍有未开的内门，仍有空棺无名，仍有殇阳梦境留下的回响。他们已经知道重封者为何恐惧，却还不能把被恐惧的那个人钉死在墓主之位上。嬴无翳为离公，未帝而霸，军制与断铭都在指向他；可证据越像答案，越不能急着替死者盖棺。

“第五十章以前，”殷折像是对众人说，也像对自己说，“谁也不要把墓主名写死。”

火道深处忽然传来一声闷响，像某处旧闸受了星线牵引，缓缓回落。外城石壁上的燮朝禁纹在微光中一层层显出，又一层层沉没。重封的年代已经归位，重封的意图也露出了锋芒：它遮住离公旧墓，遮住辰月国师的影子，遮住姬氏皇统最怕被问起的分歧。

可遮名三百年，名字终究还是在残片边缘回响。

牧云镜收起最后一页证词，听见远处墓志石室里有人厉声呼喝。牧云烬的封口命令正在逼近，闻人观星的星线也已把裂缝拨响。她忽然明白，燮朝当年重封此地，也许并不比他们此刻从容多少。所谓正统，从来不怕死人安睡，只怕死人醒来之后，活人编好的史书再也合不上。

殷折举灯往前。

灯光照过封泥、铁锈和被凿去的铭文，众人沿着外城残廊继续前行。身后石阶上，雷碧城星术残简的幽光彻底熄灭，却在黑暗里留下一个看不见的波纹。辰月已经借重封解释起波，端朝、军门、天驱与草原诸部都会被这道波纹推向更深处。

而封陵外城在他们身后沉默下来，像一个终于被证成的旧局，仍死死按着最核心的名字，不肯松手。



# 名称临界

断铭前的火光像被谁用手按低了。

那不是寻常灯火。洛衡埋在石缝里的两枚冷焰石，本该只照出丈许方圆，此刻却沿着地面铁纹一点点铺开，照见石阶尽头一片更深的黑。黑里有风，风里有细碎金铁声，像千百副甲胄在极远处互相摩擦，又像一柄被埋了太久的刀，正从石鞘里慢慢醒过来。

殷折站在最前面。

他脚下已经不是封陵外城那些重封后的规整石面，而是一段旧制墓道。两侧墙骨内收，穹顶低压，壁上凿痕粗厉，带着离国军工惯有的狠劲。河络匠人后来补过一层机关，燮朝又在机关外加了封土和镇纹，可三重遮掩在这里都薄了，像旧疤结痂后被潮气泡开，露出底下的血色。

霸刀断铭就在前方三步外。

那块断石原先横在兵冢暗匣中，只余半截刀脊似的铭线。先前他们看它，只能看出“霸”“骑”“殇阳”几个残字，如今无名战牍残页、殇阳关战牍、离公墓志残片一并摆在冷焰之下，石上残画忽然有了回声。断铭没有多出一个字，却把已经见过的每一个字都压回众人眼前。

“这里不是藏刀的地方。”洛衡低声说。

他的声音比平日哑，指尖按在墙边一枚铆钉上，铆钉下方有赤旅旧制的火孔。火孔早被重封泥堵死，可内里的热气仍一阵一阵向外吐，烫得他指腹发白。

穆如砚半跪在另一侧，翻开那页穆如旧令抄本。抄本上的墨已经淡得像灰，唯有几处军令格式还清楚。他看过一遍，又看断铭，眉心越收越紧。

“重封的人知道它指向谁。”他说，“所以才不毁铭，只断铭。”

苏离灯没有接话。她站在殷折身后半步，旧鹰扳指藏在掌心，指套上失衡的誓纹微微发热。那热不像护身，倒像有东西隔着墓壁逼她认一桩旧誓。她抬眼看向石顶，石顶深处星痕隐现，羽族星文的枝杈与辰月主星的轨迹纠缠在一起，明暗之间，十二主星像被一只看不见的手拨动了方位。

牧云镜蹲在冷焰旁，把殇阳关战牍重新压平。

战牍被水火都伤过，边角卷曲，许多墨迹断成尘点。可当墓志残片靠近时，残缺处竟浮出淡淡的洇痕。那不是新字，是旧墨被墓域湿气重新唤出一线影子。牧云镜屏住呼吸，用骨尺一点点量过两页残文的行距，再把无名战牍残页压在中间。

三份残证互相咬合。

殇阳关战牍记军阵，离公墓志残片记封陵，残页记死者缺名。原本各自残破的句子被冷焰照透后，像三条从不同地底流来的暗渠，在断铭前汇成同一声未出口的称谓。

“离公。”牧云镜轻声念出这两个字。

无人意外。

这个称谓早已在前几重证据里显出影子。离国军工，赤旅旧制，殇阳雨阵，霸刀骑射，未帝而霸的旧史，墓志前被人裁缺的正史。每一条都可以被反驳，每一条都不足以定墓主，可所有残证一旦相互照见，便不再像散落的石子，而像一道将要合上的门。

洛衡看向断铭下方。那里有一截细而深的刀痕，先前被泥灰糊住，此刻在冷焰里显出弧度。它不像装饰，更像刻名时第一刀落偏后被人强行凿去。

“嬴。”他只说了一个字。

墓道里忽然一震。

不是塌陷。那震动从更深处来，先是脚底轻轻一沉，随后墙内铁链齐响。十二主星盘被殷折收入布囊，此刻却自行发出细碎鸣音，像满盘星子都在囊中互相撞击。殷门罗盘悬在他腰侧，针锋没有指路，反而猛地倒转，钉死在盘心那条旧训刻线上。

旧陵之物可以看，可以记，不可贪。

殷折伸手按住罗盘。

指腹触到铜面的一瞬，他听见了更多声音。殇阳关的雨声还未散尽，铁骑踏过泥水，断刃落地，有人在远处喊将军，有人在更远处喊主公。那些声音并不清晰，却都向同一个空处涌去，像无数无名死者把自己的缺名推到某个更大的名字边缘。

名字近了。

近得只要牧云镜再量出一寸残文，只要洛衡再拆开一枚火孔，只要穆如砚再把旧令抄本与墓志并读，那个被重封、遮断、利用、放大的名讳就会从石缝里浮出来。

近得像危险。

殷折忽然抬手。

“停。”

这一个字压住了所有人的动作。

洛衡的薄刃已经插入铆钉下方，闻声僵在那里。穆如砚按住抄本的手没有松，却抬头看他。苏离灯掌中旧鹰扳指的热意一跳，像旧誓被人从断崖边拉回。牧云镜仍低着头，骨尺停在战牍与残片之间，尺尖离那处将要合读的缺口只差半粒米。

“你知道差什么。”牧云镜说。

殷折说：“知道。”

“再往前一步，我们也许就能把墓主写出来。”

“所以停。”

他的声音不高，墓道里的回音却把这两个字送得很远。远处铁链又响了一阵，像有人在黑暗里不耐地拽动锁环。冷焰石的光被风吹偏，断铭上的残字一明一灭，那个未出口的姓氏在众人心里浮起，又被硬生生按回去。

洛衡皱眉：“殷折，这不是贪财。证据已经合到这里，若现在退，后头的人追上来，一样会抢。”

“我没说退。”殷折看着断铭，“我说停手。”

他把殷门罗盘从腰侧解下，平放在断铭前的石地上。罗盘针锋仍钉着旧训，不肯转向深处。铜盘边缘微微发黑，像被墓域气息燎过。殷折用两指按住盘心，指节青白。

“殷门下地，第一条不是认墓，第二条也不是取证。”他说，“先数活人。先看退路。证物越像宝，越要先按门规保活人。”

穆如砚沉默片刻，回头望向来路。来路已经变了。封陵外城的石阶不知何时被一层薄雾遮住，墓志石室方向隐约有兵刃撞击声，像掩史司的人仍在远处索牍封口，又像丁缺金留下的暗记把别的路引了过来。外困成围，内里又有墓域回响。若此刻所有人都扑在那个名字上，身后任何一处变故都足以把队伍截断。

苏离灯轻轻吐出一口气。

“旧誓也在催人认主。”她说，“这不对。誓可以护名，不能逼名。”

殷折点头，却没有看她。他看着牧云镜。

牧云镜终于抬起眼。

她的脸被冷焰照得很白，眼底却有一种近乎冷硬的清醒。她出身牧云氏，奉过相互矛盾的密诏，一份要取证，一份要灭口。她比任何人都清楚，一旦这个名字被写成一封献捷章，从墓道送回天启，它就不会再只是死者的名字。

它会变成端朝末世里新的刀柄。

牧云烬会要它，牧云氏内廷会要它，军门会被迫表态，辰月会借它拨动正统裂缝，草原诸部会从旧歌里听见盟约动摇。嬴无翳若真在此处，便不是一具被确认的遗骨，而是足以让端朝三百余年皇统都重新受审的一座旧影。

牧云镜慢慢收回骨尺。

“不能写成献捷章。”她说。

穆如砚看她：“你能拦住牧云氏？”

“拦不住。”牧云镜把战牍折回原来的护纸中，动作极稳，“所以原证必须分存，多人见证。今日此处只能记到临界，不能替任何一方宣布得胜。”

洛衡冷笑了一声，却没有再动铆钉：“说得像史官。可外头的人听不听史官的话？”

“他们不听，才更不能把话递到他们手里。”牧云镜看着断铭，“墓主名一旦写成捷报，就会变成端朝争权之物。到那时，死人得不到姓名，活人也只会被这个名字拖下去。”

殷折把罗盘收回。

盘针仍在发抖，却不再倒转。像门规并不能压住墓域，只能替人争出一口喘息。殷折知道，这口喘息很短。离公墓志残片已经名讳将显，殇阳关战牍已到待宣之处，无名战牍残页里的缺名也在回潮。霸刀遗名被辰月放大后，最终仍压回断铭，指向那个他们几乎不必再说出口的人。

嬴无翳。

他没有念出这个名字。

墓道深处却替他响了一声。

那声音像刀鞘碰地，又像远古军阵里主将下马。冷焰猛然缩成细线，十二主星盘在布囊中同时一震，星位隔布透出暗淡光点。光点沿墓道铺开，竟在断铭之后映出一段极短的星路。星路尽头不是棺椁，也不是宝室，而是一片压得人喘不过气的黑门。

门上没有完整铭文。

只有被重封层层刮过的旧痕，和一道像刀锋劈开的空白。

空白比文字更重。

所有人都在那一刻明白，所谓确认并非抵达宝藏，而是抵达一场更大的争夺之前。霸主的名讳、燮朝的重封、端朝的正统、辰月的星局、殇阳关死者的缺名，全都挤在这道门前。再往前，谁也不能只做旁观者。

穆如砚先站起身，按剑转向来路。

“我守后阵。”他说，“伤者和原证分线走。若掩史司追来，我拦。”

苏离灯把旧鹰扳指重新收好，站到牧云镜侧后。她没有再说旧誓，只将目光落在那道黑门上，像在辨认誓纹何处被人截断、何处又被星术借用。

洛衡拔出薄刃，低头看了看铆钉下被他撬开的细缝，终究把缝口用泥灰重新压住。

“只停一夜。”他说。

殷折摇头：“不是一夜。是停到我们能把活人带住，把原证护住，把这名字从抢夺里拖出来。”

洛衡看他半晌，低声骂了一句：“这比下墓难多了。”

殷折没有反驳。

他俯身拾起断铭前的一粒石屑。石屑边缘有焦黑，像曾被地火烧过，又被冷水浇熄。这样的痕迹在封陵外城里处处可见，说明重封不是护宝，是压灾。燮朝人当年知道墓中危险，却仍留下足够的残证，让后人能在临界处认出他们遮掩过什么。

殷折把石屑放回原处。

“记。”他说，“不宣。”

牧云镜取出一张空白牍纸，只写了四个字：离公墓域。

她停笔许久，没有再添名讳。

笔尖上的墨凝成一点，迟迟不落。墓道深处的黑门仍在无声压近，十二主星盘的临界回响像潮水一样一阵高过一阵。殷折听见那未出口的名字在每一道石缝里回旋，听见殇阳关雨阵的余波，听见无名死者的缺口，也听见父辈殉门前留给他的那句旧训。

可以看，可以记，不可贪。

他把队伍重新点了一遍。

一个不少。

然后他转身背对断铭，面向来路和更深的黑暗之间，抬手按住仍在颤动的罗盘。

这不是胜利。

这是确认前夜。

而那个名字，已经到了门后。



# 墓主确认

石室里的火光低下去时，四件东西被摆在同一块青石上。

霸刀断铭在最左。断口处的铁色已经被岁月吃成沉黑，只有刀脊上一截残字还硬得像刚从血里提出。洛衡用薄刃刮去浮灰，灰屑落在灯油边，发出极轻的响。他没有再说这是兵器，也没有再说这是陪葬。那截铭文里残存的铸法太直，太重，带着离国赤旅军中惯用的霸刀脾气，像一个人曾把自己的名字压进铁里，连后世重封都没能磨平。

离国马具残饰摆在第二位。铜饰边缘有火烧过的蜷曲，背面却留着赤旅旧制的榫眼。穆如砚看过许久，才把自己袖中那页旧令抄本按在旁边。抄本上的军门封陵年代，与铜饰被重铺机关压住的层次对上了。不是端朝物，不是燮朝初封时的礼器，更不是后世盗墓人搬来扰乱眼目的杂件。它从骑军里来，从战后仓促收束的遗留里来，陪在这座墓域里，像一枚没有说完的军号。

殇阳关战牍在第三位。残页曾被雨、血、星术与梦境反复噬咬，边角缩得发硬，纸面上那些名讳却在灯下重新浮起。牧云镜用指节压着牍边，声音低得几乎听不见：“殇阳关。离军。张博。还有主帅署名的残画。”

她没有念出最后那个名字。

离公墓志残片在最右。殷折把它从布中取出时，所有人都不自觉退了半步。那残片并不大，石质却与外城重封的石构不同，纹理更古，刻痕也更稳。墓志被人凿毁过，缺了帝王常用的谥号，缺了功业铺陈，缺了后世最爱拿来献捷的句子，只剩下一行残到不能再残的字。

牧云镜俯身，将战牍上那半个署名与墓志上的断笔相叠。

石室安静得像忽然没有了地下水声。

霸刀断铭上的旧字，离国马具残饰上的赤旅军制，殇阳关战牍里的战名与主帅残署，离公墓志残片上被凿去仍没凿尽的名讳，在这一刻彼此咬住。先前每一件证物都还能被人狡辩成巧合：刀可以是陪葬，马具可以是战利，战牍可以是梦境回潮，墓志残片也可以被说成后人伪托。可四件放在一起，便不再给活人留下那一点自欺的缝隙。

洛衡的手停在半空，半晌才收回去。他平日最爱拆机关，最恨机关不给人留理路，此刻却像看见一座看不见齿轮的巨机终于合拢。他低声道：“这不是离公旧臣的陪陵。”

穆如砚接道：“也不是端朝秘库误埋。”

苏离灯看着青石上四证，旧鹰扳指在她掌心里微微发凉。她没有参与校字，只说：“旧誓在这里回响，不是因为某件宝物。它认的是这个墓域的名。”

牧云镜终于把那两个字念了出来：“嬴无翳。”

没有回声。

这比有回声更重。

众人像被一只无形的手按住了肩。墓室里的灯焰明明还在跳，却没有人觉得暖。嬴无翳，离国霸主，未帝而霸，骑射与霸刀并称，善用人，也善让天下为他的用人付出代价。正史里他是乱世雄主，是胤末诸侯秩序崩坏时最锋利的一把刀；端朝档里他又被裁成前朝旧祸，能写，不能多写，能借，不能认。燮朝重封这座墓，不是为了藏金玉，不是为了护一具枯骨，而是把一个能让后世所有正统说辞都失衡的名字压进地下。

殷折看着那块残片，指腹没有碰上去。

他想起殇阳关梦里大雨压阵，想起那些没能被带回家的名字，想起张博断刃，想起雷碧城星局里冷得不像人的光。梦境退去以后，他原以为自己只是从死人手里抢回几笔残名，如今才明白，那些残名像潮水退后露出的礁石，一块接一块，把整片海底的形状逼出来。

嬴无翳不是被某一件证物指认的。

他是被所有不能互相串供的残证共同推出来的。

牧云镜慢慢坐直。她的脸色比灯下石灰还白，却仍旧把战牍和墓志残片分开放好，像怕两者贴得太近，便会在她眼前生出一篇无法删改的史。她是牧云氏的人，读过端朝三百余年的开国叙事，知道牧云雄疆如何被写成承天命、扫余烬、定九州。她也读过掩史司不许外传的残档，知道有些前朝旧事从来不是被忘记，而是被一层一层盖住。

可眼前这座墓，把盖住的东西重新顶了起来。

若这里真是嬴无翳大墓，端朝要面对的便不是一座可供搜刮的古陵。燮朝为何重封？姬昌夜一脉为何宁肯动用封陵军令，也要把离公之墓改成无名之地？辰月为何隔着星坛撬动这条旧道？天驱旧誓为何在梦境之外仍有残响？牧云氏又为何一面取证，一面灭口？

每一个问题都能反过来咬端朝一口。

穆如砚显然也想到了这一层。他把手按在刀柄上，却没有拔刀，只看向牧云镜：“这名若出地，天启城会先问证从何来，还是先问谁该闭嘴？”

牧云镜没有回答。

她知道答案。

掩史司不会让一座墓只做一座墓。牧云烬会把战牍写成伪牍，把墓志残片写成妖言，把离国马具和霸刀断铭写成盗墓人挪移证物的罪证。若压不住，他便会反过来把嬴无翳之名做成献捷章，说端朝掘出前朝霸主之陵，是天命再显，是乱世将定。再往后，牧云氏内部的几路密诏会互相撕咬，穆如军门会被逼着表态，瀚州诸部会追问吞狼之口究竟埋了什么，辰月暗宗只需站在远处拨动星局，便能看着人间自己乱起来。

宝物反倒不重要了。

金玉可以分，兵器可以夺，殉珠可以藏，秘术残简可以烧毁。可一个墓主身份一旦坐实，便不能像财货那样装回匣子。它会钻进史书、军令、盟约、旧誓和每个人的出身里，逼他们回答自己从哪里来，又凭什么站在今日的位置上。

洛衡忽然笑了一声，笑意很短，很干：“我原先还想着，若能寻到河络机关谱，总算没有白下这一趟。”

没人接他的话。

他也没再说下去，只把手从青石边撤开。机关匠的贪念在这一刻被压得没了声息。若墓主真是嬴无翳，那这座墓的机关便不只是防盗，而是防止后世把某段旧史重新打开。河络机巧、燮朝重封、离国军工，层层叠在一起，护的不是宝，压的也不是尸，是一个会把活人秩序撞裂的答案。

殷折终于开口：“都收起来。”

他的声音不高，却让所有人都看向他。

丁缺金不在这里，牧云烬不在这里，姬断鹰也隔在更远处的铁誓厅，可他们的影子像都在石室边缘站着。每一方都想要这四证中的一件，或者想毁掉其中一件。殷折比谁都清楚，确认墓主并没有让他们赢。相反，门规里最要命的一条在此刻压了下来：旧陵之物可以看，可以记，不可贪；越像宝，越要先保活人；石门身份越清楚，越不能把墓域当宝地。

硕风照夜低声问：“确认了，不该高兴？”

殷折摇头。

“确认墓主不是赢。”他把布重新铺开，先包住离公墓志残片，再示意牧云镜收战牍，“是把所有活人推到更危险的位置。”

他说完，石室里更静。

这句话比嬴无翳之名更像一道门规。众人一路从无名旧道走到这里，避过地火，逃过暗渠，穿过星文回廊，也在梦中见过殇阳关的雨。他们曾以为危险来自机关，来自术式，来自背叛，来自那些想夺证灭口的人。可此刻殷折把更深的一层剥出来：真正会杀人的，是证据一旦完整，活人便会忍不住用它改写活人的权势。

牧云镜抬眼看他，眼里有一种史官才会有的疲惫。

“若不写，”她说，“它会再被埋一次。”

“若只写成献捷章，”殷折道，“就等于替他们再埋一次。”

穆如砚点头：“证要分存。伤者和原证分线护送。我能挡军门一程，挡不了所有诏令。”

“你已经违诏了。”牧云镜说。

“从看见这四件东西放在一起开始，”穆如砚道，“不违也已经回不去了。”

苏离灯把旧鹰扳指套回指上，扳指内侧的誓纹像被什么东西轻轻拨亮，又很快暗下。她望向石门深处：“旧誓不能替代原证。但旧誓会认得，有人又要拿王道、霸道这些大字来压死人名。”

殷折将包好的残片递给牧云镜，却没有完全松手。

“多人见证，分开记。”他说，“谁也不能单独拿走全部证链。墓里再有什么，都先按活人算。有人受伤，先救人；有人抢证，先拦人；有人要把这当财路，按殷门规矩处置。”

洛衡看了他一眼：“处置谁？外头是掩史司，铁誓厅里还有天驱叛宗，暗处有辰月，丁缺金又不知躲在哪条缝里卖命。”

“所以更不能乱。”殷折把手松开，“墓主已经确认，墓域也就确认了。这里不是疑似封陵，不是疑似离公墓域，是嬴无翳的墓。进到这里的人，每多走一步，都不能再装作自己只是在寻常古墓里讨活。”

牧云镜接过残片。那一点重量落到她掌心时，她像接过了一卷还没有写成的罪名。她知道自己从这一刻起不再只是取证的史官，而是被证据反过来拖进端朝正统裂隙中的人。她若写，牧云氏会问她为何写；她若不写，墓中所有缺名都会在她梦里叩门。

火光一跳，青石上只剩下霸刀断铭。

殷折最后才去碰它。他用布隔着手，将断铭包起。铁器离开青石的瞬间，地下深处像有极远的沉响传来，不知是地火机坊余烬翻动，还是重封石构在黑暗里缓慢承压。众人同时停住，等了许久，那声音没有再来。

可每个人都明白，有些东西已经动了。

不是机关。

是端朝三百余年写在纸上的安稳，是燮朝重封压下的旧史，是离国铁骑死后仍未散尽的军声，是辰月星术隔岸拨弄的暗潮，也是摸金殷门从来不敢轻易越过的那条线。

殷折把霸刀断铭收好，重新点了一遍人。

牧云镜在。穆如砚在。洛衡在。苏离灯在。硕风照夜在。伤者还在，证物还在，退路却比方才更窄。石室外的黑暗没有因为墓主确认而退去，反倒显得更深，像嬴无翳这个名字一落下，整座地下墓域终于睁开了眼。

殷折提起灯，灯焰照过众人的脸，也照过被包好的四证。

“走。”他说，“从现在起，不许再叫疑似。”

无人反驳。

他们离开青石时，身后那片空处仍旧冷着。四证已经收起，结论却留在原地，像一枚钉入地下的铁钉。嬴无翳墓域的名字从此成立，而这成立没有给他们一分胜算，只把所有门规、旧誓、军令、密诏和史笔都压到活人肩上。

殷折走在最前，手里的灯微微发颤，却没有偏离石道。

他知道，真正危险的墓门，才刚刚打开。



# 确墓成危

墓志石室里的风像被石头磨过，吹到人脸上时没有冷暖，只剩一点细碎的砂意。

殷折把掌心按在离公墓志残片旁，许久没有说话。那块残片本来只够写半行残辞，边缘被旧火烤裂，字口里凝着暗色石灰。若只看它，谁也不敢凭这半行就定一座大墓的主人。可殇阳关战牍铺在另一侧，梦印残痕又像一层褪不尽的潮，压在战牍上那些被雨水、血水、星术反复侵蚀过的名讳之间。三件东西互不相似，却在最不该相合处合了起来。

牧云镜跪坐在石案前，指尖沿着战牍残线慢慢移过。她没有碰那字，只用阴影比着缺口。战牍里记的不是墓志，墓志里刻的也不是战功，梦印更不是书证；但战牍记到殇阳关异变之夜，梦印反写出墓主遗憾，残片偏偏在“离公”之后留出一个被凿去的旧名。那旧名的笔势在霸刀断铭上出现过，在赤旅军制的残饰上出现过，也在殇阳雨阵里那些不肯散去的号令里出现过。

她终于抬眼，看向石室尽头那道黑沉沉的封缝。

“不是疑似了。”牧云镜声音很轻，轻得像怕惊动石中死者，“离公墓域，可以定作嬴无翳大墓。”

这句话落地时，石室里没有人先喘气。

硕风照夜背后的刀鞘轻轻磕上石壁，苏离灯掌中的旧鹰扳指暗了一瞬，像有一道誓纹在远处断开。丁缺金缩在火光照不到的地方，眼珠却亮得惊人。殷折没有看他，只把罗盘压回袖里。罗盘针早已不再乱走，停手示警似的抵住铜圈一角，像在提醒活人：名字不是门，名字之后还有更深的坑。

嬴无翳。

那不是一个寻常墓主的名。它从地下旧史里被拼回来的刹那，石室里的所有证物都变了分量。残片不再只是残片，战牍不再只是战牍，霸刀断铭也不再是某个旧将军的遗物。它们像被同一根无形的铁索收紧，拖出一个曾经未帝而霸的人。离国旧史因此翻起，端朝正史因此失稳，燮朝重封的用意也忽然有了更阴沉的边缘。

穆如砚从外城赶入石室时，靴底带着重封机关磨出的灰。他先看见石案上的三件证物，又看见众人脸色，便没有问“是不是”。他只是把目光落在霸刀断铭上。

断铭只剩半截，旧铁里有暗红纹路，像战场上干透又被岁月压进刀身的血。先前它能证明离国军工，能证明赤旅旧制，能证明这墓域与殇阳关战役相连；到此刻，它与残片、战牍、梦印扣在一起，便把“霸刀”二字送回了它真正的主人身上。

“未帝而霸。”穆如砚低声说。

这四个字比“帝陵”更危险。

若墓中埋的是帝王，朝廷尚可按礼制、按禁令、按陵寝之罪去封；若墓中埋的是一个没有称帝却压过诸侯、改写军政、以霸道撬动天下旧秩的人，端朝能从中看见的便不只是前朝秘史。牧云氏会看见可用来裁剪正统的刀，穆如军门会看见当年盟约为何被迫重封，辰月会看见星术可以借势撬动的局，草原诸部会看见旧歌里那张失落狼旗背后的另一种解释。

殷折看着石案，忽然想起梦中殇阳雨阵里那些没有名字的死者。他们曾被当成战阵残物，被星术吞没，被后来的史书裁去。如今一个最大的名字被找回，照亮的却不是安宁，而是更多缺名的黑处。

“这不是宝。”他说，“也不是捷报。”

牧云镜微微点头。她的脸色很白，眼神却比方才更定。史官最怕无证，却也最怕证据落入只会改写证据的人手里。她奉过密诏，一份要取证，一份要灭口。那两道墨迹曾在她袖中互相咬住，使她以为自己只是夹在牧云氏内部的两条命令之间。直到此刻她才明白，命令之外还有史书。史书若先于证据被改写，后来人看见的便不再是嬴无翳，也不再是殇阳关，只会是端朝需要他们看见的一个影子。

石门外传来甲片相擦的声音。

牧云烬带人进来时，火把先照亮他的袖口。掩史司的黑纹在火光里像一层流动的墨。他没有急着夺物，甚至没有露出惊色，只把墓志残片、战牍、霸刀断铭逐一看过，像一个迟到的账房终于核完了账。

“诸证相合。”他道，“可入案。”

这话说得平稳，平稳得令人脊背发寒。

入案，便是归掩史司。归掩史司，便有案名、案由、封签、递呈、摘录、删改、存毁。墓主真名从石室里升起，还没有见过天光，就已经被他放进了端朝秘档的格子里。牧云烬看见的不是一座大墓被确认，而是一桩足以送上天启城的案卷；不是旧史有了原证，而是皇权终于有了可取用的口径。

他身后的掩史司人上前半步。殷折也只上前半步，挡住石案边缘。

牧云烬看他一眼，目光落在他袖中罗盘的位置。“殷门已看过不该看的东西。活着出去的人越多，乱说的人也越多。”

“乱的是说法，不是活人。”殷折道，“旧陵之物可以看，可以记，不可贪。掩史司要贪的是名字。”

牧云烬没有动怒。他把手中封牌放在石案空处，黑木牌上刻着端朝秘档的押记。“嬴无翳墓葬危险甚重，牵涉前朝、军门、边地塌陷与星术异动。此后所有原证、拓本、见证口供，皆由掩史司接管。谁私藏，谁便是借前朝旧霸扰乱端朝。”

“你已经在改案名了。”牧云镜忽然说。

牧云烬转头看她。

牧云镜把战牍压在掌下，指节因用力而泛白。“我们刚证成的是墓主。你写出口的却是扰乱端朝。牧云司使，你不是在封证，你是在替证据先定罪。”

“史官也该知道轻重。”牧云烬道，“端朝三百余年，靠的不是谁都能把石头上几个旧字拿到地上乱传。”

“我知道轻重。”牧云镜说，“所以原证不能只进你的案柜。”

她说完这句，像是终于听见自己袖中那两份密诏同时裂开。一份要她取证，另一份要她在必要时灭口。过去她还能告诉自己，史官职责与皇权密诏尚有一线可共行的路；此刻那条路断了。墓主真名一旦归掩史司，史书就会先于证据被改写。到那时，所谓正史不过是密诏的长尾。

苏离灯看了她一眼，旧鹰扳指被她收回掌心。硕风照夜没有说话，却把身形侧到石室出口旁，替众人留出一条退路。丁缺金仍缩在阴影里，眼神在封牌和残片之间游移，像在盘算哪一样更能换命。

穆如砚此时才开口：“封口令到此为止。”

牧云烬眯起眼。“穆如校尉，你要违诏？”

“我奉军门令查边地塌陷，也奉旧盟约护现场。”穆如砚将手按在刀柄上，却没有拔刀，“现在现场有活人，有伤者，有原证，也有足以引来灭口的案名。我的军令先护知情活人，再议证物归属。”

他抬手，穆如军士立刻分作两列。一列隔在掩史司与石案之间，一列退到石室两侧，把来路、暗渠口、外城机关道逐一封住。那不是屠戮的阵势，而是护送前的封场。所有能偷听、能抢夺、能趁乱带走证物的缝隙，都被铁甲和火把堵上。

牧云烬冷冷道：“你封的是谁？”

“封现场。”穆如砚说，“也封活口。”

石室骤然更静。

穆如砚看向殷折，又看向牧云镜。“知情的人分线走。伤者先出，原证后动，拓本与口供不得同路。墓志残片、战牍、断铭暂封石室，在多人见证下重拓。掩史司可以记案，不能单独取走原证。”

牧云烬身后的黑衣人手已按上兵刃。穆如军士也无声沉肩。两边火把相对，火舌在石壁上撕出杂乱的影子，像无数旧史正在互相吞咬。

殷折把散落在石案旁的碎石一一拨开，没有碰残片。他知道这一刻已经不是摸金人进退的问题。墓主确认之后，所有人都被推到更危险的位置。石室里每多一个活人见证，地上就少一分被单独改写的余地；石室里每少一个活人，案卷便会更干净，也更可怕。

牧云镜取下自己的史官小印，放在战牍边。那方小印远不及掩史司封牌沉重，却在火光里显得异常清楚。

“我以牧云旁支史官名义记此证。”她说，“离公墓门之证，不能写成献捷章。”

穆如砚随即将一页旧令抄本压在另一侧。抄本纸色发黄，上面穆如先祖关于燮朝封陵的军令残句与石室重封痕迹互相照见。他没有解释，只用这页纸表明军门也在此见证。

殷折最后取出一小片拓纸，拓纸上是霸刀断铭的残字。他没有署名，只按殷门规矩在边角点了一点朱砂。那是看过、记过、不取走的意思。

三样见证分落三处，石案上反而像被压住了。

牧云烬看着他们，脸上那点平稳终于裂出一道阴影。他当然明白这不是夺证失败，而是案卷从此不能只剩一个口径。活人被穆如砚护住，原证被多人封存，史官已经站到密诏的反面。掩史司仍可接管墓证，却再不能让墓主真名悄无声息地消失在密库里。

石室深处忽然传来极轻的响动，像封缝之后有旧铁受潮松开。众人同时回头。黑暗没有再吐出梦印，也没有再响起殇阳雨声，只是沉沉地压在那里，仿佛嬴无翳这个名字被找回后，整座墓域才真正醒来。

穆如砚下令：“封灯三盏，留军士六人。其余人按线退。”

牧云镜把战牍重新覆上素绢。她的手仍在抖，却没有再缩回袖中。抗诏并非在她喊出那一刻开始，而是在她承认史书不能与密诏并存时，就已经没有回头路。

殷折最后看了一眼墓志残片。残片上的缺口仍旧黑着，仿佛还有许多名字没有归来。

他低声道：“记住今日在场的人。以后若有人说，这里只出了一桩掩史司案卷，便是从第一个名字开始，又把所有名字杀了一遍。”

没有人应声。

火把一盏盏压低，墓志石室被封入半明半暗之中。嬴无翳大墓已证，疑似离公墓域从此有了不可抹去的主人；可这主人之名没有给活人带来出路，只把地下的旧史推上地面，变成端朝末局里第一道真正露刃的裂缝。



# 御案封史

天启城入夜后，宫墙内外的灯火并不一同熄灭。

外城坊市先暗，鼓楼按更，市井里最后一点人声被风卷进街沟；内城却在更深处亮起来。朱门后的长廊一盏接一盏挑灯，灯下走的不是朝臣，也不是内侍，而是掩史司的黑衣案吏。他们袖口缝着细密的乌线，行过青砖时不带响，只在经过密库前三重铁门时，才把腰牌、火漆、口令一一交验。

牧云烬就在第三重门后等着。

密库没有窗。四壁嵌满铜柜，柜门上刻着年月、案号、地名和禁字，远看像一层层被钉死的史册。中间长案用沉铁压脚，案上已铺好白麻纸、朱砂泥、乌木尺、银针和两只空匣。一只匣内垫黑绢，用来收残牍；另一只垫黄绫，用来收可呈御前的节本。

从雪炽原旧驿传回来的第一封密报，被案吏双手托上长案。

封皮还带着边地的干土。火漆上有急递印，也有军门临时加盖的骑缝。牧云烬没有先拆正文，而是低头看那几道印痕。穆如军门的押记在火漆边缘压得很重，像有人临发前故意用力，要把“见证”二字留在他眼皮底下。

他用银针挑开封口。

案吏屏息磨墨。密报展开时，纸页因一路快马颠簸而起细皱，皱痕之间，墓志石室、殇阳关战牍、离公残片、赤旅军制、燮朝重封这些字眼次第露出。每露出一个，密库里便像多落一寸寒。

牧云烬读到“嬴无翳”三字时，手指停了停。

那不是一个可以随意落在端朝案卷里的名字。离国霸主，未帝而霸，善兵，善用人，善以刀马吞六国之势。三百余年后，他的墓若真在边地旧道下被证成，便不只是旧史翻身，更是端朝正统被迫与另一种天下秩序对照。燮朝为何重封，空棺为何无名，殇阳关战牍为何在墓中补上证链，都不再只是摸金人的奇闻。

这些会变成朝廷的问题。

朝廷的问题，不能留在墓志石室里由牧云镜、穆如砚和一群摸金人分辨。

牧云烬把密报合上，吩咐道：“立案。”

案吏提笔，在新册首行写下“雪炽原旧驿转掩史司密库，墓证立案”。第二行留给案名。案吏迟疑片刻，低声请示：“使君，案名用‘疑似离公墓域’？”

牧云烬看着那张还未干的白麻纸，道：“用‘霸主旧史入证案’。”

“霸主”二字一落，殇阳关战牍便从一页旧军牍，变成了端朝秘档中可被调用的证物。墓志石室里那一瞬间的惊疑、抗辩和护证，都被长案上的朱线重新排位：残牍列甲，残片列乙，军门押记列旁证，牧云镜所护原证列“未缴”，穆如砚军阵护送列“违令待核”。

牧云烬亲手在册角压下掩史司小印。

朱印落纸时，他的状态也从墓中称证入案，转成密库立案。证物只要进了密库，便先属于程序，再属于真相。程序会问它能献给谁，能压住谁，又能让谁闭口。

他让案吏取来旧档。

铜柜深处抽出三卷，一卷记牧云掩史旧档，一卷记燮朝封陵残证，一卷记端末东西分裂以来各地密报。牧云烬把三卷并排摊开，视线从燮朝姬昌夜一脉的重封旧疑，移到端朝三百余年的国祚，再落到天启城的中轴图上。

天启是中州之心，也是牧云氏皇统自称承天的中心。若墓中证据只说明嬴无翳曾以霸道压过胤末诸侯，那它可以被解释成前朝乱世的余烬；若证据再说明燮朝曾重封此墓，是因旧史危机足以摇动正统，那端朝便不能装作不知。知道之后，就必须把知道写成有利于皇权的文字。

牧云烬提笔拟第一套奏词。

“臣等按边地旧道塌陷所出残牍、墓志、军制陪证，疑得胤末离国霸主嬴无翳遗藏。其人生前未帝而霸，死后为燮室所封，足见乱世雄名终归王法裁制。今端朝承天三百余年，得其墓证，非旧霸复兴，乃皇权昭临，前代强梁亦入御案。”

他写得很慢，每个字都像给旧史套上一层枷。

“未帝而霸”不能写成令人神往的事实，要写成被皇权俯视的旧乱；“燮朝重封”不能写成端朝正统的疑问，要写成前朝也畏乱史、今朝更能制史的证明；“殇阳关战牍”不能写成死者归名，要写成墓主身份的证链；“空棺无名”不能写成遗憾，要写成秘葬规制。

案吏在旁誊清，越誊越低头。

牧云烬忽然问：“你觉得这一套能不能上御前？”

案吏不敢答。

“能。”牧云烬替他说，“因为御前要的不是墓主哭不哭，死者有没有名字，旧誓有没有被截断。御前要的是，此物一出，端室牧云氏如何压住霸主旧史，如何让天下知道，连嬴无翳的墓也要进天启的案。”

他又取第二张纸。

这一张不铺黄绫，铺黑绢。

“再拟一套。”

案吏心知肚明，不敢多看。

牧云烬笔锋转冷：“边地私启疑似封陵，摸金殷门、穆如军门旁支、牧云旁支史官及旧盟余孽皆涉其间。所见所言，或挟证邀名，或违诏护牍，或以旧誓乱王法。殇阳关战牍、墓志残片、赤旅陪证，皆当封存密库。未奉御批，不得传抄，不得辨名，不得私议墓主。”

这是第二套奏词，也是第一套奏词的影子。

若皇权愿意取用真相，真相便是献捷。牧云氏可宣称自己压服霸主旧史，把嬴无翳从地下请入御案，成为端朝正统的陪衬。若皇权暂不愿它露面，真相便是乱史。所有见过、护过、争过证据的人，都能被列为罪证的一部分。

牧云烬在两套奏词之间放下乌木尺。

尺的一边是黄绫，另一边是黑绢。黄绫上写皇权昭临，黑绢上写乱史当封。中间相隔不过一寸，却足以把墓志石室里的所有人推向不同的死路。

他终于明白自己信的是什么。

墓主真相若不能献给皇权，就只能作为乱史证据封死。

这念头一成形，他胸口反而安稳下来。忠君并不要求他喜爱真相，只要求他把真相交到能使用它的人手里。端朝末局已现东西分裂，牧云氏内部也不止一道密诏在走。此时谁先把墓证纳入天启，谁便能在下一轮权力倾轧里多握一把刀。

“取封口册。”他说。

铜柜最下层开出一本无题黑册。册页比寻常纸厚，能经火烤、潮浸和刀刮，页边夹着细铜丝，便于抽换。掩史司列名，从不只为杀人；有些名字要押，有些名字要诱，有些名字要让他们活着，却一生不敢把看见的东西说出口。

牧云烬先写牧云镜。

她是牧云旁支史官，奉密诏入墓，却以史官身份拒绝交出唯一原证。她知道嬴无翳为离公，知道墓主定位，知道殇阳关战牍会动摇端朝对前朝旧史的裁剪，也相信证词必须分存。这样的人若活着回到天启，便会把每一道改写都看成罪。

册上给她的批语是：“旁支史官，持证抗缴，所知过密，暂列封口。”

再写穆如砚。

穆如军门校尉，先护知情活人，再议军令；守住牧云镜不让掩史司夺牍；把伤者和原证都列入军门护送范围；违背封口命令护住队伍。他手中还有一页穆如先祖关于燮朝封陵的军令抄本。军门本就因端末盟约破裂而与牧云互疑，若让他把墓证带回军中，皇权索证就会变成军门问责。

批语落下：“军门校尉，护证违诏，握旧令抄本，暂列封口。”

第三列不是一个人，而是一串人。

摸金殷门。殷折拒绝交出罗盘，按门规保活人，知道墓主身份越清楚越危险，也知道证物越像宝越要先守规矩。丁缺金背门而逃，把梦印残片当换命价码，仍可利用。洛衡识出离国军工，能辨重封机关。硕风照夜听出草原旧歌外围，身后是瀚州硕风部。苏离灯携旧誓残痕，天驱旧盟虽潜伏，却不能任其把旧誓与墓证合为一处。

牧云烬没有把他们全写成死罪。

死罪太直，也太容易逼人合流。掩史司封口，重在把各人的惧、欲、旧债和所属分开。殷门可用门规逼，丁缺金可用活路诱，洛衡可用机关谱钓，硕风照夜可用草原盟约压，苏离灯则须避开旧誓，不能让她死在能成为证词的地方。

案吏看着一页页名字，额上渐有汗。

“使君，”他低声道，“牧云镜毕竟是端室族中人。”

牧云烬没有抬头：“所以只列封口，不列斩。”

“穆如砚有军门押记。”

“所以要把押记也收入旁证。”牧云烬道，“他越证明自己见证过，越证明他不能再开口。”

案吏再不敢言。

封口册写成时，密库外传来第四更的梆声。声音隔着三重铁门，已经很闷，却仍像一下一下敲在长案上的残牍旁。牧云烬把册页吹干，命人以黑绳穿孔，封入半匣。掩史司的状态也从接管墓证，变成封口列名。它不再只是等证物送来，而是开始主动给每个知情者安排位置。

就在这时，外门又递进一只小金筒。

金筒无驿印，只有端室内府的暗纹。来人没有入库，只隔门报：“天启内府急令。”

牧云烬接过金筒，指腹摸到筒身上一道极浅的刮痕。那是牧云氏内部传递副令时的记号，说明这道令不经寻常朝奏，也不愿留下公开来路。

他旋开筒盖。

里面只有半幅黄笺，字数极少：雪炽原所出墓证，速取入京。殇阳关战牍、墓志残片及军制陪证，不得滞留旧驿。牧云镜所持原证，一并索回。穆如军门押送者，听掩史司节制。

没有问墓主是否真为嬴无翳。

也没有问那些知情活人能不能活着走出旧道。

端室牧云氏已经索取墓证。端朝皇权也已经索证。

牧云烬看完，忽然笑了一声。那笑意极淡，像冷铁碰了纸边。他原以为还需自己把两套奏词送上去，等御前或内府择一取用；如今看来，天启比他想得更快。端朝正统危机加重，牧云氏内部分裂，所有人都嗅到了地下那座大墓的分量。

嬴无翳未帝而霸，死后三百余年，仍能让活着的皇族伸手。

牧云烬把黄笺压在两套奏词之上，又命案吏取金匣。

密库最里层抬出一只窄长金匣。匣面无纹，只在锁孔旁嵌一粒暗红玉髓，形如干涸血珠。此匣并不用来装实物，而用来装令。凡金匣所至，驿站、军门、州府皆须按御案办理；凡金匣所压，原证、旁证、证人便同时进入皇权取证的网中。

牧云烬把第一套奏词折入黄绫，放在上层。

第二套奏词折入黑绢，放在下层。

封口册置于两者之间。

最后，他把殇阳关战牍的抄录节本压在最底，用朱笔写了四字：封口令至。

案吏取来火漆。牧云烬没有立刻封匣，而是走到密库墙上的中州图前。图上天启居中，河流、驿道、关隘向四方伸展。雪炽原旧驿在图边，只是一粒细小黑点，几乎被边地山脉吞没。可现在，所有线都像从那一点被牵动，向天启收紧。

他看了许久，才转身落印。

金匣合拢的一瞬，密库里的灯火微微一晃。仿佛墓志石室里那些尚未干透的血、灰、雨和旧誓，都被这一声轻响隔在了千里之外。殷折的门规、牧云镜的史心、穆如砚的军令、殇阳关战牍里被补回的姓名，全被天启重新命名为“可取之证”与“当封之口”。

“发往雪炽原旧驿。”牧云烬道，“明令取证，暗令封口。牧云镜、穆如砚先列名，不许旁人改批。殇阳关战牍入匣后，不得再经地方誊录。”

案吏领命退下。

三重铁门次第开启，又次第闭合。金匣被黑衣骑使抱出密库，穿过天启城尚未醒来的长街。街上有残雪被车辙碾黑，东方天色却仍压着沉沉夜气。马蹄声从宫墙根下急促远去，沿官道往北，往边地，往那座被旧道、封陵、墓志和活人困住的旧驿。

雪炽原旧驿此刻还不知天启的文书已经压来。

那里的人或许仍在争原证该由谁护送，伤者该走哪条线，墓主真名该怎样分存，殇阳关战牍是否还能为死者留住姓名。他们以为下一步要面对的是塌陷、追兵、辰月暗流和墓中余波。

可从这一夜起，他们还要面对一只金匣。

金匣里没有刀，却比刀更锋利；没有锁链，却能把每个知情人的名字逐一拴住。它把端朝掩史司的状态从封口列名推向皇权取证，也把殇阳关战牍从墓主证链完成，推到封口令至。

牧云烬站在空下来的长案前，听马蹄声彻底没入远处。

他低头看见案上残留的一点朱砂，像一粒未干的血。片刻后，他以指腹抹去，把手指藏进袖中。

御案既封，旧史便不再只是旧史。



# 史笔留副

墓志石室里没有风，残灯却一阵一阵地矮下去。

石壁上的刻痕被火色照得忽明忽暗，像一排才从地底醒来的旧骨。牧云镜把离公墓志残片压在膝前，又将殇阳关战牍铺开，最上面横着一片被梦印烧过的暗痕。她的指尖沾了石粉，也沾了干涸的血，落在字缝之间时，比握笔更稳。

她先看墓志。

“离公”二字在残片边缘，被断口截去半笔。若只看这一处，谁都能说它不足以定墓主。可战牍里有殇阳关雨夜的军次，有张博残名，有赤旅旧制；梦印里又反照出同一场雨，刀马、人名、军令都像被一只看不见的手从死处推回来。三件东西不属于同一人所书，也不可能同日同地同谋。正因如此，它们才互相咬合。

牧云镜把断牍上“公麾赤旅”四字旁边的污痕轻轻刮开，露出被烟熏黑的一竖。她没有急着开口，只把旧鹰扳指按在纸角，防它被暗渠里返上来的潮气卷起。

苏离灯站在石阶边，听见那枚扳指与纸面相触，低声道：“旧誓纹还在颤。”

“不是誓纹。”牧云镜说，“是星术残印。”

她把梦印残片移到战牍旁。那暗痕原本像一片烧焦的云，此刻贴近殇阳关三字，边缘竟微微泛出铁色。石室深处传来一声极轻的响，像远处战鼓在水下敲了一记，又很快沉没。

穆如砚的手按上刀柄。他没有拔刀，只侧身挡住甬道方向。军门甲叶残破，行走时会响，站定时却像一面沉铁屏风。

“掩史司的金匣已经压到外层驿路。”他说，“牧云烬若要人进来，下一道令不会再讲情面。”

牧云镜点了点头，仍旧把三件证物重新排开。墓志残片在中，战牍居左，梦印居右。她拿出一小截炭笔，在自己的袖里撕下一条素绢，先写朝代，再写人名。胤末，离国，嬴无翳；燮朝重封；端朝掩史。每一处她都写得极慢，像是在给自己留一条退路，又像是亲手把退路封死。

“端朝三百余年，最会把前朝旧事改成当朝的恩威。”她说，“若我只写墓中有霸主旧物，天启城会把它写成端室受命之兆。若我只写殇阳关战牍，牧云烬会把它改作六国勤王的妖书。若我只写燮朝重封，他会说姬氏旧脉埋乱，须由牧云氏镇压。”

殷折蹲在她对面，手中托着殷门罗盘。罗盘针早已停住，不再指向深处，也不指向来路，只横在刻着旧训的边缘，像一枚不肯落下的判词。

“所以要三件并写。”殷折道。

“还不够。”牧云镜看着那一竖铁色，“还要写明它们彼此不能替代。墓志定名，战牍定事，梦印只证殇阳余波反写现实。星术不能替史，誓纹也不能替史。”

苏离灯听到“誓纹”二字，眼神微动，却没有反驳。旧鹰扳指压在纸角，像一只沉默的眼。

牧云镜复校到最后，石室里只剩炭笔摩擦素绢的细响。她把原牍上的断句一一挪到副绢上，凡有缺字，便空出方格；凡有可疑，便在旁边记“未定”。她没有把疑处补得漂亮，也没有把嬴无翳三个字写成一面旗。那名字落在素绢上，只是一名死者，一座大墓，一个被后世反复争夺的真相。

外头传来军靴踏水声。

穆如砚抬手，示意众人噤声。脚步没有进入石室，只停在甬道转角。片刻后，有人把一只漆封竹筒放在石槛外，封泥上压着掩史司印。

牧云镜看见那印，脸色并未变。她甚至先把最后一个缺格画好，才伸手取过竹筒。封泥裂开，里面是一卷薄得近乎透明的黄纸。纸上没有长篇诏令，只有牧云烬的笔迹，骨劲锋冷，像刀背擦过人的喉口。

取墓志原证，易墓主口径。离公名号暂阙，以燮陵皇器上呈。知情者分录封存，违者以乱史论。

穆如砚只看了一眼，目光便沉下去。

“这不是让你交证。”他说，“这是让你先把证据改成他们能用的样子。”

“他怕原证入天启之前，已经有人看过。”牧云镜把黄纸折回去，“也怕墓主之名先传出去。”

殷折伸手，按住离公墓志残片。

他的动作并不重，却让石片下方的旧纸不再颤。墓志残片边缘锋利，割破了他指腹，血珠沿着断口渗进去，很快被石粉吸住。

“殷门规矩，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。”他说，“我也不把它交给能改它的人。”

穆如砚看向他：“掩史司会说你私藏墓证。”

“那就让他们说。”殷折没有抬眼，“我守的不是谁家的史笔，也不是墓主给我的权柄。证物越像宝，越要先保活人。如今这东西一离开石室，先死的不是石头，是看见它的人。”

牧云镜看着他指腹上的血，忽然明白殷折为何从不把守规说成清高。摸金门规不是把人从旧物旁边摘干净，而是在旧物要吞人时，硬生生给活人留一口气。她这才把第一份副录卷起，用细线缠住，交给苏离灯。

“这一份记战牍。”她说，“你带旧鹰扳指，掩史司的人未必敢搜得太深。若我被带走，你只说这是天驱旧誓的旁证，不说它是副录。”

苏离灯接过素绢，藏入护腕内侧。她没有问信不信得过自己，只道：“若姬断鹰追来呢？”

“那就让他看见旧誓护住的是名字，不是夺名的刀。”牧云镜说。

第二份副录写得更短，只记墓志断文、离公名号和三处不能补作端朝献瑞的理由。她交给穆如砚。

穆如砚皱眉：“我在军门册上，已经被列入封口。”

“所以你更要拿。”牧云镜说，“牧云烬可以说史官乱笔，也可以说摸金人贪证，却不能轻易说穆如军门护送的伤者与原证都是伪造。你不必替我抗诏，你只需按你自己的军令，把活人和证物分线送出去。”

穆如砚沉默片刻，接过副录，塞入甲内。他的甲叶合上时，发出一声沉响，像门闩落定。

最后一份，牧云镜没有交给任何人。她把梦印残痕照着纹路临下，又在旁边写下“殇阳梦境残印，非神授，非祥瑞，非可供祭器”。写到“祭器”二字时，她顿了一下。

竹筒里的黄纸就压在她手边。

牧云烬要的不是一块石，不是一页战牍，也不是一个死去霸主的姓名。他要的是把这些东西铸成皇权能举起的器物。嬴无翳可以不是嬴无翳，可以是端朝镇压旧乱的妖主，可以是牧云氏受命得证的前兆，可以是所有争权者都能借来祭天的一枚冷铁。只要名字被改，墓中死者就会再死一次；而活着的人，也会在改名之后被逐一灭口。

牧云镜把炭笔折断。

“我不改。”她说。

石室里静了一瞬。

这三个字不高，却像从墓志断口里生出来，沿着石壁一层层传开。穆如砚转头看她，苏离灯垂下眼，殷折的手仍按着残片。没有人鼓噪，也没有人称义。抗诏若真落到实处，本就不是一句慷慨话，而是把退路、门第、姓名和性命都放进同一盏将灭的灯里，看它还能照多久。

牧云镜重新取出一张暗色绢帛。那不是官署用纸，也无牧云印记，只是她从旧档夹层里拆下来的内衬。她把前三份副录的提要并入其上，不记正史体例，只记何人何地见过何证，何证尚缺，何证不可改。末尾她写下“九州野史”四字，又很快用指腹抹去“野史”旁边过重的一笔。

“正史若先于证据被改写，”她低声道，“就让野史先活下来。”

殷折问：“这本暗簿藏在哪里？”

“不藏一处。”牧云镜把绢帛分折成数片，“战牍副录在苏离灯那里，墓志副录在穆如砚那里。梦印这一片，我交给你。”

殷折没有立刻接。

梦印残片仍带着冷意，像从殇阳关那场雨里取出的湿铁。他知道这东西危险。梦境已闭，余波未散，死者姓名从里面回潮，星术也从里面伸手。嬴无翳的大墓既已证成，便不再只是墓。它会引来端朝、辰月、军门、旧盟和草原诸部，所有人都会说自己要的只是证据，最后却都会把证据变成路。

“我拿它，不替你解史。”殷折道。

“我知道。”牧云镜把残印放到他掌心，“你只需记住，大墓之物可以照见缺名，也会吞掉贪名的人。若我之后被迫改口，你们手里的副录便以今日为准。”

殷折收拢手指，将梦印残片与罗盘分开藏好。罗盘针在这一刻轻轻一颤，仍旧没有指路，只在旧训旁停住。

外面的脚步声又近了一些。有人在甬道里传令，声音被石壁压得发闷：“掩史司奉诏取证，石室内人等，即刻交出墓志原件。”

穆如砚提刀走到门侧，没有应声。苏离灯把护腕束紧，旧鹰扳指的纹路被衣袖遮住。牧云镜将黄纸诏令折成窄条，夹入暗簿最后一片，像夹住一截毒刺。

殷折把墓志残片收入布囊，布囊外又缠了一道摸金门绳。他站起身，挡在牧云镜与石槛之间。

“他们问墓主是谁，”他低声道，“你还答吗？”

牧云镜抬头，看向石壁上被火照亮的残字。离公二字断而未灭，嬴无翳的名字在副录里已经落下，再不能被她假作未见。

“答。”她说，“但不按他们给的口径答。”

石室门外，掩史司的灯火压近，金匣封泥在黑暗里泛出冷光。牧云镜把暗簿残片贴身收好，终于起身。她不是当场反朝，也没有举起任何旗帜。她只是把正本将要被夺走之前的副本，分给了仍愿意记住真相的人。

这一笔落下，史官便再不能只做旁观者。



# 双诏反证

雪炽原旧驿的屋顶塌了一半，檐下的雪被风吹进来，落在焦黑的梁木上，像一层新灰。

穆如砚把灯盏移到桌角，光便从破窗纸里斜斜压过去，照出桌上两页纸。一页是他从贴身皮匣里取出的穆如旧令抄本，纸色发黄，边角被汗和血浸过，字却还硬，像刀背在薄铁上刮出的痕。另一页是牧云镜先前抄给他看的密诏节文，墨迹新，行款规整，带着天启城秘档里惯有的冷意。

殷折没有靠近，只坐在驿壁阴影下，守着包在旧布里的墓志残片。牧云镜站在桌旁，袖中仍藏着什么，目光却始终落在穆如砚指下。旧驿外有军门游骑巡过，马蹄踏在冻雪上，一声一声，像远处有人敲着空棺。

穆如砚先读旧令。

“殇州塌陷之地，若见燮制重封，不得惊扰民户，不得夺迁驿籍。先封险口，后存证牍。若有牧云史官至，同验，不得独取。”

他读得很慢。每一句读完，都用指节压住那一行，仿佛要确认字没有在灯下变形。

牧云镜接着读密诏节文：“无名旧道所出诸证，先归掩史司密库。见证人等，不论军民，分名籍，候讯。边户涉异者，迁离雪炽原，军户涉旧令者，另编流籍。”

穆如砚抬眼看她。

牧云镜没有解释。她知道这不是一份官文写得重，一份官文写得轻的问题。旧令要他们先护险口，留民户，军门与史官同验；密诏却要先夺证，再移民，再把涉事军户编入流籍。前者像一条从乱局里留下的绳，后者像一把先割绳再问坠落者姓名的刀。

穆如砚又把两页纸并在一起，重新对字。

“旧令写‘同验’。”他说，“密诏写‘先归掩史司’。”

牧云镜道：“是。”

“旧令写‘不得夺迁驿籍’。”

“密诏写‘边户涉异者，迁离雪炽原’。”

“旧令写‘军门存证’。”

牧云镜把那页密诏往灯下推了半寸：“密诏写‘军户涉旧令者，另编流籍’。”

屋中一时只剩风声。穆如砚的手停在“另编流籍”四字上，指背青筋微微绷起。他一路护着伤者和原证出来，先前以为自己违的是牧云烬的封口令，守的是军门旧义。可这四个字把路尽头点得明白：若他继续奉诏，最先被清出去的不是墓中死物，也不是天启城里争权的名字，而是驿道边那些替军门牵马、修桩、煮盐、抬尸的活人。

“这不是错令。”牧云镜低声说。

穆如砚没有应。

她又道：“错令不会把旧令里的每一条都反着写。取证反着写，见证反着写，迁民反着写，军户处置也反着写。它不是误会穆如军门的旧责，它是在抹掉旧责。”

穆如砚的目光从纸上移到她脸上：“牧云氏为何要把穆如军户列入流籍？”

牧云镜看着灯焰。灯焰在风里矮了一瞬，又挣起来。

“因为旧令还记得盟约。”

这句话落下去，桌上两页纸仿佛都轻了一下，又重得叫人挪不开。

端朝末局里，牧云和穆如曾以军门守边、皇室立政相互借力。雪炽原上的旧驿、流放道旁的军屯、无名旧道外被埋了又修的封桩，都不是一代人凭空立起的。穆如守的是边险，也是牧云皇权不愿写进明诏的旧史险口。如今密诏要取走证牍，却要迁走边民，另编军户，便不是简单地向墓中伸手，而是先斩掉能证明这份旧盟还存在的人。

穆如砚想起墓志石室里的潮冷，想起殷折按门规逐一点名时的声音，想起那些被惊出地缝的边户。他们不知道嬴无翳，不知道燮朝重封，更不知道天启城的诏书有几份。他们只知道地陷了，盐井断了，驿墙裂了，军门若说撤，他们便要连夜带着老人孩子走进风雪。

而密诏把这种撤离写成了“涉异”。

“你早知道？”穆如砚问。

牧云镜沉默片刻，道：“我早知道诏令不止一份，却不知穆如旧令上写得这样清楚。”

穆如砚冷笑了一声，笑意没有到眼里：“所以你一直瞒着副诏。”

牧云镜袖中的手动了动。

殷折在阴影里抬头。那一瞬，他看见牧云镜像是终于从某条看不见的界线后走出来。她没有辩解，也没有把牧云氏、掩史司、天启城这些名字拿来当盾，只从袖中取出一只薄薄的铜筒。铜筒上有火漆残痕，被她用刀削去半边，露出内里卷得极紧的细绢。

穆如砚的手按上腰刀。

牧云镜把铜筒放到两页纸中间。

“副诏。”她说，“不是给牧云烬看的那份。它没有走掩史司明档，是从端室旁支秘递出来的。若正诏被夺，副诏也会被焚。我本想等到原证分存之后再抄出，可你手里这页旧令已经把它逼出来了。”

穆如砚盯着铜筒，没有立刻接。

“你要我信牧云氏的副诏？”

“不是信牧云氏。”牧云镜说，“是让你看见牧云氏内部也有人在把同一件事写成不同的命。你若只拿旧令对正诏，天启城可以说穆如军门抗旨。你若拿旧令对正诏，再对副诏，便能看见他们早知两边互裂。”

穆如砚伸手拿起铜筒。铜在雪夜里冷得刺骨，他却握得很稳。

细绢展开时，屋中灯火又低了一回。牧云镜用指尖压住一角，穆如砚压住另一角。两人靠得很近，却没有半分亲近之意，像两个在断桥两端各自拽住绳索的人，谁一松手，桥下的人便都会落下去。

副诏字数不多，语气比正诏更密。

它承认雪炽原旧驿附近“有燮封旧迹”，承认“穆如旧部曾奉先朝遗约护封”，又命牧云旁支史官“先录其证，勿使掩史司独裁”。可末尾另有一行极细的小字：若军门索旧盟之名，须先夺其兵籍，移其民户，使证不成众。

穆如砚读到最后，脸色反而平静下来。

他明白了。

正诏要掩史司取证灭口，副诏要牧云旁支抢先留证；可两份诏在最要紧处并不相反。它们都知道穆如旧令存在，都知道雪炽原不是寻常塌陷，都知道牧云与穆如之间有过一份不能摆到朝堂上的盟约。它们彼此争夺的是证据归谁，不争的是活人该不该被迁走、军户该不该被打散。

牧云镜说得不错。错令不会错得这样整齐。

穆如砚低头看旧令，忽然觉得那张旧纸上的每一笔都像从死人骨缝里长出来。先祖留下它，不是为了让后人拿来向皇权邀功，也不是为了在端朝末局里替穆如军门翻一桩旧案。它最先写的是“不得惊扰民户”。那六个字排在取证、同验、封险之前，像一条不许后人越过的线。

“若我奉正诏，”穆如砚道，“掩史司会带走墓证，雪炽原边户迁离，知情军户另编流籍。若我奉副诏，牧云旁支会先录一份能自保的史证，最后仍要削军门之众，使证不成众。”

牧云镜垂眼：“是。”

“无论奉哪一边，最先死的都不是纸上的罪人。”

她没有答。

穆如砚把副诏慢慢卷起，却没有还给她。他将铜筒收进自己怀里，动作很轻，像收起一枚箭头。

牧云镜看着他：“你接了？”

“接了。”穆如砚说，“从此它不是你一个人的藏诏。”

牧云镜的肩背松了一点，却仍未真正放下戒心：“你要如何处置？”

穆如砚没有立刻回答。他走到破窗前，推开半扇残板。雪炽原在夜里铺成惨白一片，旧驿外的马队分成两线，一线护着伤者，一线守着装原证的箱。更远处，流放道上隐约有民户的火堆，星星点点，被风压得低而散。

那些火堆若被一道诏书吹灭，朝堂上只会多一句“已迁”。军簿上若被一笔另编流籍抹去，后人翻到时，只会以为他们原本就不该有故籍。

穆如砚忽然想起自己第一次入军门时，老校尉教他认旗。那人说，穆如的旗不是只给骑兵看的，边民在风雪里看见旗，便知道还有人记得这条路归谁守。那时他只当是军中旧话，如今才知旗若只守诏，不守人，便和一根插在坟头的木桩没有分别。

他回到桌前，将旧令、正诏节文、副诏三者并排放好。

“取证、灭口、迁民、流放军户。”穆如砚逐一点过，“四件事互相抵触，又互相补足。正诏说为皇权取证，副诏说为旁支留史，可两边都要把能作证的人拆散。军门旧令若是真的，牧云和穆如的盟约早已不是同守边险，而是互相提防谁先把旧事写死。”

牧云镜低声道：“端末盟约破裂，不在今日。”

“今日只是见到了裂口。”穆如砚说。

殷折站起身，走到灯外。他没有看诏书，只看穆如砚：“你若把它当罪证，军门就回不了原来的路。”

“原来的路已经塌了。”穆如砚道。

他的话很轻，却压过了外面的风。

牧云镜望着他，眼底第一次没有全然的提防。她把副诏交出去时，赌的是穆如砚仍有一条不肯越过的线。如今她看见那条线不是穆如旧名，也不是军门私义，而是雪炽原上那些尚未被迁入诏书的人。

穆如砚取过空白牍片，在上面写下第一行：“正副二诏，与穆如旧令互证相裂。”

他写完，又添第二行：“凡雪炽原旧驿边户、流放道军户，未明险情前，不得以涉异名迁夺籍。”

牧云镜道：“这不是诏。”

“不是。”穆如砚说，“这是军门临时护送令。”

“牧云烬不会认。”

“所以先护人，再谈他认不认。”

他将牍片递给门外亲兵，命其抄三份。一份随伤者走，一份随原证走，一份留在旧驿。亲兵领命时迟疑了一瞬，显然也知道这几行字会把穆如军门推到诏令对面。穆如砚没有催，只问：“雪炽原边户今夜还有多少在驿外？”

“三十七户。”亲兵答，“另有流放军户十一家，在东坡火堆。”

“都列入护送，不许掩史司单独提人。”

亲兵抱拳退下。

旧驿里，灯火照着桌上的三份文字。它们不再是密诏悬念的答案，而是一组更冷的证据：端朝仍要墓证，牧云仍要史权，穆如军门若只奉命，便会成为拆散活人的刀柄。

穆如砚把手按在旧令抄本上。先前他奉命而疑命，如今疑命却不是为了替自己洗清，也不是为了替穆如争回一段好听的旧盟。他已经看见诏书落到地上会先砸中谁。

“从这一刻起，”他说，“军门密诏入证，不入令。谁再拿它调迁边民、流放军户，先过我这里。”

牧云镜收起正诏节文，神色苍白，却把副诏留在了穆如砚手边。

外头风雪骤紧，旧驿残檐发出一声沉闷的响。殷折回头看向黑暗里的流放道。那条路仍旧被雪遮着，通向墓志石室，也通向天启城看不见的深处。可至少今夜，路上的活人没有被一句“涉异”从世上先行抹去。

穆如砚吹熄一盏灯，只留桌心那点火。

火光照着旧令，也照着双诏。纸上没有刀，却已经见血。



# 护民抗令

旧驿的门轴在风里一下一下作响，像有人把一截冻硬的骨头反复拧动。

雪炽原的雪不是从天上落下来的。它从地皮里翻，从马蹄底下卷，从荒草根上扑起来，夹着旧驿墙脚剥落的灰泥，吹进每一个人的领口。驿院里挤满了军户、驿卒、边民和受伤的役夫，哭声被风压得很低，只有木轮车碾过冻土时的吱呀声格外刺耳。

穆如砚站在驿门外，披风上已结了一层白霜。他没有进屋取暖，只把一张旧道图压在马鞍上，用刀鞘点着图上的浅沟和雪梁。

“从北坡走不成。”带路的老驿卒缩着肩，声音发抖，“昨夜雪壳裂过，下面是空河。车一陷，人就捞不上来。”

穆如砚看了一眼驿院。两个妇人正把孩子塞进粮车下的缝里，伤兵抱着断臂坐在墙根，眼睛直勾勾望着风口。更远处，几名军户把木栅拆下来，绑在车轮外沿，想让轮子不至于立刻陷进雪里。他们手上都有茧，有些人身上还穿着旧军袄，却没有一个人敢问他们究竟要被送去哪里。

“走西南沟。”穆如砚收起图，“沟底风小，车队一字过。前哨二十骑先行，探每一段雪壳。后队把老弱夹在中间，伤者和文牍分开，不许同车。”

副将迟疑道：“校尉，掩史司要的是知情者集中押解。分线一走，点册便乱了。”

穆如砚抬眼看他。

那副将跟了他多年，原本还想再说“军令”二字，话到嘴边却咽了回去。旧驿中这些人并非战俘，也不是乱民。他们只是看见了不该看的塌陷，听见了地下传上来的风声，又在牧云镜那份互裂的密诏之后，成了谁都能处置的一笔活证。

“点册我担。”穆如砚说，“人先过雪。”

军门骑卒得令，散入风中。马背上的长矛横成一条线，先把旧驿外的乱车和散马理开。有人不肯走，说家中还有粮袋未取；有人抱着棺板似的门扇，说死在旧驿也好过死在雪沟里。穆如砚没有让兵卒抽鞭，只令他们把热水、干饼和毡毯先送到最前面的几辆车上。哭声渐渐从院中移到门外，队伍像一条被冻僵的蛇，慢慢从旧驿里伸出头。

牧云镜坐在靠墙的一辆窄车中，膝上压着包好的书匣。她没有掀帘，只从帘缝里看见穆如砚在风雪中调度兵马。这个穆如校尉仍旧谨慎，所有号令都留着退路：他说护送，不说抗诏；他说分线，不说藏证；他说人先过雪，不说掩史司的封口令害民。

可正因为每一句都留着余地，才更显出他的选择。

旧驿东面的雪坡上，忽然传来号角。

第一声短促，第二声压得很低，第三声被风撕碎，却足够让所有军户停下手里的活。穆如砚转身望去，只见灰白雪幕中浮出一排黑骑。那些骑卒披着无纹黑甲，马颈下悬窄铜牌，牌面被雪打得发暗。骑队不疾不徐地合拢，从东坡、废井、旧烽台三处同时落下，把旧驿外刚刚理出的车队重新压回门口。

掩史司的人到了。

牧云烬的马停在旧驿正东。他没有戴兜鍪，额前发丝被雪水濡湿，脸色比雪更冷。随行书吏撑开防水的油皮卷，几名黑甲骑卒已经把弩机抬到鞍前，弩口不指穆如军门，只指那些刚要离驿的边民。

“穆如校尉。”牧云烬隔着风开口，“本司奉密令接管旧驿知情人等。军门暂退，交出点册、文牍和所有曾入旧道者姓名。”

穆如砚没有答话。他身后的军门骑卒仍在护着车队，听见“接管”二字，手里的缰绳都收紧了。

牧云烬目光越过他，落在牧云镜藏身的那辆窄车上，又从窄车移到一名抱孩子的边妇身上。“凡见塌陷、闻地下异声、传旧陵异说者，皆须带回问录。私自放散，便是纵证。”

边妇听不懂“纵证”，却听懂了“带回”。她怀里的孩子本已睡着，被她一下搂得太紧，哇地哭出来。哭声在旧驿外炸开，像把所有人强压着的恐惧都挑破了。几辆车往后退，车轮撞上门槛，木轴发出不堪重负的裂响。

穆如砚终于开口：“这些人有伤，有幼，有军户家眷。雪沟入夜封死，留在旧驿，只会冻死。”

“死在路上，还是死在旧驿，不由校尉定。”牧云烬说，“端朝要的是干净证词。”

“死人没有证词。”

牧云烬淡淡道：“死人也不会传谣。”

这句话落下时，风声仿佛忽然空了一瞬。穆如砚看见几名掩史骑卒已经绕向车队后侧，要把头车和尾车重新扣回驿院。他也看见自己的副将握住刀柄，指节发白。只需一个错令，旧驿门前便会成血地。掩史司等的或许正是这个错令。只要军门先拔刀，护送就能写成劫证，迁民就能写成叛押。

穆如砚抬手，按住副将的刀。

“军门奉边令护送塌陷伤民出雪。”他说，“掩史司若要问录，随队问。若要点册，过沟后清点。若要文牍，待伤者安置，再由三方见证封存。”

牧云烬笑了一下，那笑意没有到眼底。“三方？校尉以为此地还有谁能与皇权并列？”

穆如砚道：“活人。”

黑甲骑卒中有人低声斥骂。牧云烬却没有动怒，只拨马上前数步，直到两匹马的鼻息几乎撞在一处。他压低声音，只有穆如砚能听清：“你见过副诏了。”

穆如砚的眼神没有变。

“牧云镜给你的？”牧云烬继续道，“她是牧云氏的人，尚且知道什么话该藏，什么命该用。你一个穆如旧门，凭什么替她挡？”

“我挡的不是她。”

“那是殷折？地下那些摸金人？还是一片你连真伪都未定的离公墓志？”牧云烬的声音更轻，“穆如砚，端末东西分裂已成局。军门若还想在边地留一口气，就该知道什么时候闭眼。”

穆如砚望着他身后。黑甲骑卒的弩口下，那个孩子还在哭，母亲用冻裂的手捂着他的嘴，越捂哭声越碎。一个老军户挡在她车前，腰背佝偻，却把早已磨平的军牌挂在胸口，像挂着最后一点能证明自己不是乱民的东西。

穆如砚忽然想起那页穆如旧令抄本。旧纸上墨色已淡，写的是封陵重事，军门不得擅启，不得贪功，不得以活人为封口之费。那时他读到最后一句，只以为是先祖给后人的自辩。直到今日，他才明白所谓军令，有时不是让人向上听命，而是让人知道命令到哪一步便已害民。

“开道。”穆如砚说。

副将猛地抬头。

“西南沟前哨照旧。两翼列盾，长矛外向，不许先击，不许退车。”穆如砚的声音并不高，却压过了风，“妇孺伤者先走，军户在后。掩史司若随队问录，留三骑引路；若拦车，记名。”

“记谁的名？”副将问。

穆如砚看着牧云烬：“记拦民者。”

军门阵列随令而动。铁盾从车队两侧竖起，长矛并未刺出，只平平压住黑甲骑卒逼近的马头。头车重新转向西南沟，探路骑兵在雪幕里打出旗号。旧驿门口的边民不知这几句号令意味着什么，只知道挡在弩前的人换成了穆如军门，于是车轮又开始转动。

牧云烬的脸色终于沉下去。

“穆如砚。”他扬声道，“你今日放散知情人众，阻本司封口问录，抗密诏，纵乱史。此名一入掩史司，军门百年旧功也护不住你。”

穆如砚没有回头。他亲自牵过第一辆伤车的辕马，把它从两队黑甲之间带出去。弩机的绞弦声在耳边响起，军门骑卒同时举盾，盾面被雪打得密密作响。没有人先放箭。牧云烬还在衡量，他不愿在旧驿门前射杀牧云镜，也不愿让边民血溅军门之后，反使那份互裂密诏坐实。

车队一寸一寸挤出包围。过东坡时，一名黑甲骑卒忽然伸手去抓车上书匣，牧云镜从帘内按住匣角，目光冷冷迎上去。穆如砚的副将横矛拦住那只手，矛刃没有割破甲袖，却把对方的马逼退半步。

“问录随队。”副将照着穆如砚的话说，“夺匣，记名。”

那骑卒看向牧云烬。牧云烬没有点头。

于是车过去了。

第二辆，第三辆，粮车，伤车，驿卒家的破车，载着孩童和老人用门板临时搭起的雪橇，一辆接一辆滑入西南沟。军门骑卒夹在两侧，始终不拔刀。黑甲骑卒跟着移动，像一层收不紧的铁网，明明围住了旧驿，却被这条缓慢的队伍一点点撑开。

到最后，驿院里只剩被拆空的棚架、熄了一半的灶火和几行凌乱脚印。牧云烬下马，走到书吏身前。

“写。”他说。

书吏冻得手僵，仍立刻展开册页。

“穆如军门校尉穆如砚，擅分知情人众，拒交点册，阻掩史司封口问录，以军阵胁迫官骑。”牧云烬逐字念出，语气平稳得像在誊一段旧档，“其部属从逆，护送边民、军户、伤者及疑证西南出雪。此事入密库，候天启裁夺。”

书吏写到“从逆”二字时，笔尖顿了一下。牧云烬低头看他。

“写全。”他说，“军门逆名，不许缺一字。”

风把墨吹得将干未干，黑痕在册页上洇开，像雪地里第一道未凝的血线。

西南沟口，穆如砚听见身后传来的喝令，却没有停马。牧云镜的窄车经过他身侧时，帘子被风掀起一角。她看着他，低声道：“他会把你写成逆。”

“他已经写了。”

“你还可以说是护送奉令。”

穆如砚看着前方。沟底的雪被前哨踩出一条窄路，路两侧是蓝黑色的冻土裂缝，稍有偏差，车轮便会沉下去。军门骑卒在风里一面探路，一面扶车，有人被绳索勒破了掌心，也只是把血在甲裙上抹去。

“奉什么令？”穆如砚问。

牧云镜沉默片刻。

“一份要取证，一份要灭口。”她说，“你明知两份都是真的。”

“所以我不能只奉其中一份。”

这句话出口，穆如砚自己也听见了其中的裂声。过去他以为军门只需分辨诏书真伪，真诏则行，伪诏则拒。可雪炽原旧驿前，真诏也能互相残杀。一个要证，一个要命；一个借皇权索旧史，一个借旧史清活口。若他仍把选择推给天启，旧驿里这些人今日便走不出风雪。

队伍行到沟中最窄处，后方黑甲骑卒又一次压近。牧云烬没有再喊停，只让骑卒紧紧缀着，像要把每一个人的背影都刻进密册。穆如砚回身，举起手中马鞭。

军门骑卒随他停住，盾列在沟口展开。风雪从盾缝中冲过，吹得他们眼睛发红。穆如砚没有拔刀，只把马横在路中央，让最后几辆车从自己身后过去。

“今日军门护送边民过雪。”他对黑甲骑卒，也对自己的部属说，“所过之处，伤者先行，妇孺先行，持证者分护。有人问录，给路；有人夺人，挡住；有人放箭，盾上接。”

副将喉结动了动：“校尉，若天启问罪？”

穆如砚望向旧驿方向。那座驿站已被雪幕吞去，只剩一点残旗在风里若隐若现。牧云烬会把他的名字写进密库，会把护民写成从逆，会把今日每一道车辙都改成军门抗诏的罪证。可车辙还在雪上，活人还在车上，孩子的哭声已经远去，变成沟底断续的喘息和马铃。

“我去答。”穆如砚说。

没有人再问。

车队终于越过西南沟，进入背风的雪梁。前方斥候点起三堆小火，为后队指路。边民们不敢欢呼，只在火光下彼此清点亲人。老军户把胸前军牌摘下，递给扶过他的年轻骑卒，说日后若有人问旧驿可曾有乱民，便拿这牌去答，说他们是端朝守边人的家眷，不是可随手抹去的谣口。

年轻骑卒没有收，只替他把军牌重新挂回去。

穆如砚站在雪梁上，最后一次回望。黑甲骑卒停在沟外，牧云烬的身影远得只剩一道黑点。那黑点没有追来，却也没有退去。他知道，从这一刻起，穆如军门已不再只是奉命押队的铁骑。掩史司的册页会追着他们，天启的问罪会追着他们，端末裂开的盟约也会追着他们。

可军门阵列已在雪梁上排开，护着边民向更深的风雪里走。

穆如砚把披风上的霜抖落，翻身上马。

“继续走。”他说，“天黑前，把人带出雪炽原。”

马铃声重新响起。盾列、车辙、火光和沉默的人群连成一线，缓缓没入风雪。旧驿留在身后，密诏留在身后，唯有那条被军门踏出的路，还在雪原上向前延伸。



# 星盘引真

天启城入夜以后，辰月别坛先熄灯，再开星。

外人若从坊巷深处望去，只能看见一片比夜更暗的屋脊。那屋脊下没有钟鼓，没有经声，也没有寻常星辰师爱用的铜铃香烟。闻人观星立在辰月星坛中央，袖口垂过腕骨，面前是一具十二主星盘。星盘不大，黑铜为底，嵌银为线，十二枚星钉绕成内外三重，最外层刻的是天启钦天监通行的星名，内层却被辰月暗宗磨去一半，只余曲折细纹，如旧伤敛在皮下。

他没有急着拨星。

坛下的弟子把三件东西依次送上来：一片拓下来的墓志残文，一页被水污和火熏咬去边角的殇阳关战牍副录，一卷从地下星文回廊摹出的断纹。三件证物都不是原件，甚至连摹本也隔了几道手。可是闻人观星看的不是纸墨新旧，而是它们彼此缺失的地方。

墓志残文缺名，战牍残页缺军号，星文断纹缺的是一组本该收束的主星。三处缺口合在一起，才像一把钥匙的齿。

他取出一枚细骨针，在星盘内圈第一枚星钉旁轻轻一按。黑铜里浮出一点微冷的银光，像井水里照见的月。第二枚、第三枚，银光次第应起，却都只亮一瞬便沉下去。闻人观星不怒不急，将墓志残文上的“离公”二字压在盘边，又把战牍副录折到残污最重的地方。那一团乌黑污痕原本像血，又像泥，经过星盘银线照过，边缘竟现出极浅的戈画。

“不是预言。”他对坛下人说，“是互证。”

弟子不敢应声。

闻人观星低头校盘，十二主星在他指下像十二枚被迫归位的棋子。辰月术法最易被外人误解，以为星命师闭眼一算，便能看见千里之外的墓门开合、朝堂人心。闻人观星从不信这种蠢话。星辰不替人说谎，也不替人作证。能作证的只有残文、战牍、铸痕、旧誓，以及活人因为这些东西生出的恐惧。辰月所做，不过是把恐惧排成局。

十二主星盘慢慢稳定下来。最外层的天启星名仍旧平顺，像皇城中那些写在黄册里的天象；中层星线却被他一寸寸校偏，偏到离国旧境，偏到殇阳关雨阵，偏到被燮朝重封过的地下石构。

星盘发出极低的鸣声。

闻人观星知道，这一声鸣不是答案，只是证据之间终于肯相认。

墓主真名入盘时，星坛上方起了一阵无风的寒意。

他将墓志残片拓本推入盘心，指腹停在“嬴”字残痕上。那个字原本并不完整，若单看一片石痕，可以被解释成赢，也可以被解释成别的旧体。端朝掩史司若拿到它，会把它写成有利于牧云氏的乱臣名号；军门若拿到它，会先想起封陵军令里被压住的旧案；草原诸部会从吞狼旧歌里听出失踪狼旗；天驱旧盟则会问，王道之誓为何会在霸者墓前回响。

闻人观星要的正是这种分裂。

可分裂之前，真名必须先成立。

他把战牍副录中残存的军号与墓志残文并在一起。离国赤旅，铁骑旧制，殇阳关战死的张博，梦中雨阵里的雷碧城国师星局，霸刀断铭，空棺无名。每一件都不足以单独指向一个人，连在一起却像一条从地下水里浮上来的锁链。锁链尽头不是端朝想要的逆臣，不是燮朝想要压死的前朝余孽，也不是辰月可以随意捏造的星命影子。

是嬴无翳。

闻人观星把这个名字写在一张极薄的星纸上。纸入盘心，没有燃烧，却像被水浸透，字迹从黑转银，又从银转为近乎透明的灰。十二主星盘的内圈猛地一沉，星钉向内偏了半分。半分之差，足够把一座大墓从“疑似封陵”推向“离公墓域”，也足够把天启城里许多人的手从袖中伸出来。

坛下弟子终于忍不住低声问：“教长，既已证成，是否传回暗簿？”

“传，但不传全。”闻人观星说。

他看着盘心那道灰色真名，眼神平静得近乎冷淡。辰月此前并非知道答案。若早知墓主是嬴无翳，他不会让丁缺金那样的人拿梦印残片索价，也不会任端朝、军门、殷门和天驱在地下互相试探到今日。答案来得太早，便无人相信；答案从各人手中碎裂的证据里长出来，才会成为他们不能不认的刀。

于是他只把“墓主已证”四字压入暗簿，又故意留下两处空白：一处留给战牍残污，一处留给端朝封口令。

空白比文字更容易杀人。

辰月借星分证，是在三更之后。

别坛里又送来两封密函，一封将去雪炽原旧驿，一封将入天启。闻人观星没有拆封，只让人把函面放在星盘两翼。十二主星盘内圈已经承住真名，中层星线开始分流，像一条暗河在石下岔成两道。

去旧驿的一道，星光极细，牵住的是军门。穆如砚手里有先祖关于燮朝封陵的军令抄本，又刚刚违背封口命令护住队伍。他会从“嬴无翳大墓”四字里看见迁民、军户、旧令和灭口的风险。闻人观星并不需要控制他，只需要让他相信，继续奉诏会先害活人，而不奉诏则会把穆如军门推到牧云氏刀前。

入天启的一道，星光更亮，却更薄。端朝三百余年，牧云氏坐在中州城中，最怕的从来不是一座古墓，而是一座古墓让所有人想起王朝也会被旧史裁剪。牧云烬会把墓主真相视为乱史证据，牧云镜会把同一份证据视为正史之外的活口。两份互相矛盾的密诏已经裂开，闻人观星只需把星盘轻轻一推，那道裂缝便会照见皇权自己的影子。

“让他们各取所惧。”他说。

弟子伏地领命，却听见星盘又响了一声。这一次不是校盘时的低鸣，而像细瓷在暗处裂开。闻人观星抬手止住众人，目光落在盘心真名旁。灰色字迹边缘多了一道淡红，像旧血从石纹里返潮。

辰月主星偏用，最忌把证据当祭物。

他知道这条戒律。雷碧城当年借离国国师府入局，便是把星术与战阵缠得太紧，才让殇阳关异变之夜留下梦境残印。辰月后来把这种残印称为可用之势，闻人观星却更愿称它为债。债不会因换了朝代而消失，只会在下一次开盘时回来讨价。

他仍旧没有停手。

星盘分证成局，辰月暗宗便从“撬动重封解释”走到“借星分证”。地下证据不必全部归辰月所有，只要各方都觉得自己握住了最危险的一角，局就会自己转起来。丁缺金贪生背门，殷折守残片不交，牧云烬记军门逆名，牧云镜留史抗诏，穆如砚护民疑诏。每个人都以为自己在选择，其实选择早被恐惧割成了几段。

闻人观星要做的，只是让每一段都照见星光。

四更时，天启城的风从别坛地缝里灌进来。

皇城方向仍是黑的，端朝的宫阙在夜里像一块沉默的铁。可十二主星盘外圈忽然亮起，天启钦天监通行的星名一枚接一枚被冷光擦过。闻人观星没有伸手，星盘却自行转了半寸。那半寸牵动的不是宫门，不是诏书，不是任何一个人的手腕，而是天启城中关于“地下出土之物该归谁”的判断。

牧云氏会先想到封口。

掩史司会先想到夺牍。

军门会先想到护送和逆名。

史官会先想到分存证词。

诸侯、草原、天驱、辰月，每一方都会在同一份真相前看见不同的路。嬴无翳大墓一旦入星盘，便不再只是地下石室里的墓主身份，而成了端朝末局中一枚被所有人争夺解释权的星钉。

闻人观星闭目片刻，仿佛听见很远处的雪炽原旧驿里有人拔刀，又仿佛听见无名旧道深处，殷门罗盘停手示警。那些声音并非星盘传来的实景，而是局势推演到此处必有的回响。他不把它们当预言，只当人心按旧路奔走时踩出的响动。

“天启会动。”他说。

弟子问：“动向何处？”

闻人观星睁眼，眼底映着十二主星盘的冷光：“先动向自己。”

这句话说完，星盘忽然全部暗了下去。

黑暗只持续了很短一瞬。下一息，盘心真名重新浮起，外圈星钉却不再如先前那样顺服。十二枚星钉有三枚微微偏斜，斜向不属于天启钦天监，也不属于辰月旧谱，而是斜向地下星文回廊中那组残缺的断纹。闻人观星看懂了它们的意思：证据已经被星术借势，星术也被证据反咬。

开阵的价到了。

他抬起右手，指尖不知何时裂开一道细口。血没有滴落，而是悬在指腹与星盘之间，凝成极小的一粒红珠。弟子大惊，刚要上前，被他一眼逼退。

“记下。”闻人观星声音仍稳，“十二主星盘不可连开。真名入盘后，若再借主星偏用牵动朝局，溢出先伤执盘者，再伤证链。”

弟子颤声道：“那此局……”

“待开阵。”

闻人观星把那粒血珠按在盘边，没有让它落入真名。血一触黑铜便消失，只余一圈极淡的红痕，像给星盘加了一道封。十二主星盘由牵动天启转为沉默待发，辰月暗宗也从借星分证退入更深的暗处。局已经排好，却不能无价推进。若强行开阵，墓志残文、殇阳战牍、端朝封口令之间的证链会被秘术污染，到那时，嬴无翳这个名字越明亮，越会照出更多无法收束的假名。

闻人观星低头看着自己的指尖。伤口很细，血色却迟迟不褪，像有什么东西沿着骨缝往里钻。他终于明白雷碧城留下的星术残简为什么从不写最后一页。

不是忘了写。

是写到最后的人，未必还分得清自己是在推演证据，还是在被证据推演。

天将亮时，辰月别坛重新熄星。密函分两路送出，一路入天启，一路追向雪炽原旧驿。闻人观星独自留在星坛上，把星盘盖好，袖口垂下，遮住指尖那道仍未合拢的血线。

他并不急于让所有人都知道墓主真名。

只要端朝、军门、天驱和草原诸部都开始害怕这个名字，嬴无翳便已经从地下出来了一半。

而另一半，还在等开阵。 



# 皇权借墓

天启城入夜后，宫墙上的铜灯一盏盏亮起来。火光压在朱门与白石阶上，像一层不肯散去的薄金。掩史司的车马自西阙入宫，车轮裹着雪泥，过长街时没有悬牌，只有车前两名黑衣小吏举着封函，函角盖了三道朱印。

牧云烬坐在车中，膝上横着一只窄匣。匣内不是金玉，也不是从雪炽原送来的原证，只有他亲手抄录的三份节略：一份录墓志残片，一份录殇阳关战牍副痕，一份录掩史司旧档中关于燮朝封陵的缺页目次。真正能互相咬合的字句，都被他拆开，分入三卷。能让人看见嬴无翳的地方，他留下；能让人看见燮朝重封与端朝旧诏的地方，他刮去。

车停在内廷偏殿外。殿中已经有人等着。端室宗正、内史监、兵部两名老臣，另有牧云氏两支旁亲，皆披着夜召而来的玄色外袍。大殿上首空着御座，座前垂珠帘，帘后不见天子，只听得香炉里沉水香微微爆响。

牧云烬跪下时，先把窄匣举过额头。

“雪炽原旧道下所出，已可定为离公嬴无翳墓域。”他说得平稳，声音在殿砖上铺开，既不急，也不重，“此事若任江湖摸金者、军门流人、草原部族各执一词，三日之内，北陆会说端朝掘霸主旧陵，中州会说牧云氏畏前朝旧史，辰月会说星命改朝之兆已成。”

宗正没有接匣，只隔着珠帘问：“你要如何定？”

牧云烬抬起头，目光仍落在帘下，不越矩。

“臣有两用策。”

殿内无人说话。外头风过檐角，铜铃响了半声，被雪压住。

牧云烬打开第一卷：“其一，若诸证可控，则以端朝名义先行定口。嬴无翳未帝而霸，离国旧军制在墓中坐实，殇阳战牍又可见其兵势侵逼诸侯。朝廷可下诏称：端朝承天子旧统，三百余年镇中州，今得霸主旧墓，正可明示天下，前世强梁终归地下，牧云皇权镇压乱世，非取墓中宝，乃收九州旧祸。”

有人轻轻吸了一口气。兵部老臣垂眼，指节在笏板后收紧。牧云烬看见了，却没有停。

“其二，若诸证不可控，便不争墓主，只争乱源。牧云镜私藏副诏，穆如砚违令护送，摸金殷门拒交罗盘与残片，皆可归入乱史罪证。届时掩史司只需称雪炽原塌陷为民间盗掘所致，殷折等人借墓志惑众，穆如军门借旧令聚兵，牧云镜以旁支史官身份私改证词。如此，真墓可封，证人可散，野史无主，便不足以伤朝廷。”

珠帘后终于有了动静。宗正低声道：“一策献捷，一策定罪？”

“不是献捷。”牧云烬合上卷轴，“是借墓。”

这两个字落下时，殿中灯火像被无形的风压低。牧云烬继续说：“嬴无翳若只是离国旧主，便是地下孤魂；若由端朝替他定名，他便成为端朝可用的旧敌。天下人不怕一具旧敌骸骨，怕的是无人替这骸骨定输赢。臣请先夺定名之权。”

内史监问：“可墓中若有燮朝重封之证呢？”

牧云烬道：“燮朝重封，正可解释为前朝畏霸主余烈。端朝不必否认燮朝，只需说燮朝封得不彻底，牧云氏今日补其未竟。史书只写最后合门之人，不必替每一道旧锁立传。”

他说到这里，终于把第二卷推到灯下。卷上残字稀疏，几处墨痕故意浓重，掩去了原本相邻的证据。嬴无翳的名号被留得清清楚楚，殇阳关与离国军制也还在，唯独墓中危险、空棺无名、战牍缺名以及辰月星术残痕，被剪成了看似无关的边注。

端室诸人看那卷宗，神色渐渐变了。原本棘手的旧史，被牧云烬折成一柄可握的刀。刀锋指向死人，刀柄握在牧云氏手里。

“若照此定口，”宗正道，“嬴无翳便不是墓中不可碰的祸根，而是端朝压住九州乱世的证物。”

牧云烬俯首：“正是。”

他知道这句话会被记下。只要被记下，嬴无翳便已不是原证中的嬴无翳，而是朝堂文书里的嬴无翳。墓主的危险不在于旧骨会复起，在于活人会借旧骨说今朝的错。既然如此，先借的人便先赢。

偏殿后门开了。两名小吏押入一个满身风雪的人。那人不是殷折，只是从雪炽原驿线先送回来的掩史司录事，随身带着几份按印供词。供词上有殷门摸金者的名，有军门护送者的名，还有牧云镜的副录签痕。

牧云烬没有看那录事，只问：“伪口可齐了？”

小吏答：“殷门那边不肯认。殷折在墓志石室守着残片，传出的口信只有一句：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。掩史司要他认残片为官府证物，他不认；要他认墓志为妖言惑众，他也不认。”

牧云烬指尖在匣沿轻敲了一下。

殷折不在天启城，却仍使这一殿的人感到麻烦。一个摸金后人若只贪生，最好处置；若只求财，也好处置。偏偏他守的是门规，门规不认皇权，也不认野史，只认死者不可再被拿来当术材，证物不可先过贪手。这样的人供词最难改，因为他每一句拒绝都不像狡辩。

牧云烬道：“让他认两件事即可。其一，殷门入墓为取宝；其二，离公墓志残片可由朝廷封存。前者定罪，后者夺证。其余不必逼。”

录事低头：“牧云镜在旧驿也不肯签。”

殿中有人终于皱眉：“她是牧云氏的人。”

“正因如此，才要她先签。”牧云烬淡淡道，“旁支史官若先认口，穆如砚便只能护人，不能护史；殷折便只能护残片，不能护证链。她一签，雪炽原诸证便各断其根。”

话音未落，殿外忽起急步声。值守内侍阻拦不住，第三卷尚未展开，一个女子已经踏入偏殿。她肩上雪未化尽，发间有霜，手中捧着一只封皮破损的竹筒。她没有先跪，只向珠帘行了一礼。

“牧云镜奉副诏回奏。”

殿内顿时一静。牧云烬看向她，眼神没有意外，只有一瞬冷意。

宗正沉声道：“夜召未宣，你擅入内廷？”

牧云镜道：“臣奉的是取证诏，也是灭口诏。两诏相抵，臣不知该向哪一道跪，只好向证据跪。”

她说完，才跪下，把竹筒放在身前。竹筒里滑出一页薄薄副录，边角染着暗红，不知是血还是冻裂的指痕。牧云镜抬手按住副录，声音不高，却每个字都能落到殿角。

“牧云烬所呈，不是定史，是断证。”

牧云烬道：“你要在御前驳掩史司？”

“我要驳的是这份口径。”牧云镜抬眼，“嬴无翳墓域已证，不等于端朝可把他写成皇权胜利。殇阳关战牍只证明离国军制和霸主旧史回潮，不证明牧云氏曾镇压其祸。燮朝重封之痕不是端朝补封的前证，反而说明此墓危险，历朝都不敢轻易改名。墓中空棺无名、残牍缺名、辰月星术溢痕，皆与墓主遗憾相关。若只留下嬴无翳三字，删去危险原则，朝廷便不是收旧祸，是把旧祸改作新诏。”

内史监厉声道：“大胆！”

牧云镜没有退。她将副录翻开，露出几处与牧云烬节略相互抵触的字句：“这里写殇阳关战牍副录已先行分存；这里写穆如军门护送伤者与原证分线；这里写殷折拒交残片，并非因贪，乃因掩史司先命封口。若定摸金队为盗掘，便须解释他们为何拒带殉珠；若定穆如砚为聚兵，便须解释他为何先护边民过雪；若定我为私改史稿，便须解释正本为何先被掩史司夺取。”

她每说一句，殿内便更冷一分。牧云烬两用策的厉害处，本在于把复杂证据拆成可用口径；牧云镜却把被拆开的边缘重新拼回去。她没有说忠奸，也没有哭诉，只抓住证据链，一环一环扣回去。

牧云烬终于开口：“你知道自己在做什么？”

“知道。”牧云镜道，“史官若只替活着的皇权挑字，便不必入墓，也不必看死人。嬴无翳未帝而霸，这是旧史；殇阳关死者缺名，这是残证；燮朝重封压住危险，这是前朝留下的警告。三者不能被写成一道献捷章。”

牧云烬看着她，忽然笑了一下。

那笑意很浅，几乎没有温度。他起身向珠帘再拜：“臣请封殿。”

宗正没有立刻应。珠帘后的人影似乎动了动。

牧云烬道：“牧云镜当堂泄露副诏，已使雪炽原证链不可照原策献用。若此刻任她携副录出宫，朝廷便只剩被动辩解。臣请以掩史司名义接管所有旧驿来人、军门护送线、摸金殷门残片线。能归卷者归卷，不能归卷者封口。殷折既拒认伪供，便不必再求他供词；牧云镜既当堂驳史，便先收其笔；穆如砚护证不交，便按违诏论。”

牧云镜脸色微白，却仍按着副录不放。

“你说借墓，”她道，“可借来的墓，迟早要向活人讨债。”

“史书只记还清的债。”牧云烬回她，“还不清的，入密库。”

殿外禁军甲叶声层层逼近。铜灯火焰被门缝里的风吹得偏斜，照得每个人的影子都像在地上互相撕扯。牧云镜忽然明白，今夜之后，端朝皇权线已不再只是夺证，也不再只是定史。牧云烬的献策失败了一半：他不能顺利把大墓写成牧云氏的胜利。可正因为失败，另一半才变得更狠。

皇权借不了完整的墓，便要封住所有见过墓的人。

牧云镜慢慢松开按着副录的手，却在松手前，用指甲在竹简内侧划下一道短痕。那是史官旧法里最隐秘的一种记号，表示此卷非孤本，外有互证。她不知道穆如砚能不能守住旧驿，也不知道殷折能不能在墓志石室护住残片。她只知道，从这一刻起，自己已不能再只做奉诏取证的牧云旁支。

她抬头看向珠帘，声音比方才更低，却也更稳。

“臣不认此供。”

牧云烬垂眼，向小吏递了一个手势。

殿门合上。雪声被关在外头，密库的钥声在殿后响起，像一串冷铁落入深井。天启城的灯火仍照着皇城，照着三百余年的牧云氏，也照着那只被抬往密库的窄匣。匣中卷宗已经改过一次，还会再改许多次。可在被带走之前，牧云镜看见第二卷边角有一点未干的墨，正从“镇压旧祸”四字旁慢慢渗开，像墓道深处未曾止住的黑水。



# 野史分藏

墓志石室里没有风，火折子的光却一阵一阵地低下去，像有人在暗处呼吸。殷折把最后一片碎石从泥灰里拈起，指腹擦过断口，灰白的粉末落在掌心，露出半笔未尽的“离”字。

那一笔不深，却重。

石室四壁仍有梦中殇阳的余腥。雨阵早已散了，众人醒来之后，耳边却仿佛还残着铁骑踏水的声音。张博的断刃搁在石案一侧，无名战牍残页被压在殷门罗盘之下，离公墓志残片则被殷折按门规分成三摞：可拓的归拓，可记的归记，不可妄动的仍留原位。

苏离灯站在他身后，旧鹰扳指被她攥在掌中。誓纹不再像先前那样乱跳，只在火光明灭时浮出一线暗青。

“你要把这些都交给牧云镜？”她问。

殷折没有立刻答。他先把殇阳关战牍的残页铺平，用断刃背脊轻轻压住翘起的一角，才道：“不是交给她。”

苏离灯看向他。

“也不是交给我。”殷折说，“墓中之物可以看，可以记，不可贪。如今它们看着像证物，实则比宝货还招命。谁拿了唯一一份，谁就要被端朝、辰月、天驱旧宗、草原诸部一齐盯上。证据若只在一人手里，明日便会变成口供；口供若只进一座衙门，后日便能改成捷报。”

他说得平静，手却没有停。残片以质地、字痕、火蚀和血锈分开，旁边又另放一枚小小的炭记，写明何处可拓，何处不可离石，何处曾受星术污染，何处只可由目见者互证。

殷门罗盘在石案边缘沉沉一响，针尖偏向更深的墓域，又忽然停住。殷折低头看它，眼神一霎很冷。

那不是催行，是示警。

“父辈留下这盘，不是叫我把所有路都走完。”他把罗盘合上，“是叫我知道什么时候该停手。”

苏离灯轻轻松开手指。旧鹰扳指内侧的誓纹随之亮起，照出她掌心一道被金属硌出的红痕。

“天驱旧誓也该停在这里。”她说。

殷折抬眼。

苏离灯走到石案旁，把扳指放在战牍残页与墓志残片之间。那枚扳指并不完整，边缘缺着一小块，像鹰爪折断后留下的影。它落下时，石室深处传来一声极细的鸣响，仿佛很远很远的铁环相扣。

“姬断鹰要的是誓痕。”她道，“牧云烬要的是封口，辰月要的是星局。可这枚扳指只证明一件事：曾有一支天驱守过这里，守的不是皇权，不是霸名，也不是星术。”

她看着殷折分好的残证，声音更低：“旧誓不能替代原证。若有人拿它说天驱奉命护陵，便是借誓杀证；若有人拿它说辰月星术本就合于王道，便是借誓开阵。它只能作旁证，证明这些名字曾被誓言护过，也被誓言困过。”

扳指上的暗青纹路亮到极处，又慢慢熄下。墓志石室里一时静得只能听见石灰簌簌落下。

殷折点头，在炭记旁添下一行：旧鹰扳指，护证，不主证。

苏离灯看见那五个字，眼底紧了一瞬，随即退后半步，像终于把一件压在肩上的旧物卸给了石案，而不是卸给某一个人。

“这话要有人带出去。”她说。

“不止一个人。”殷折道。

他们离开石室时，雪炽原旧驿已入夜。旧驿半陷在风雪里，屋顶的冻草被吹得贴伏如兽背。穆如砚的军门人马守在外圈，火盆用铁盾围住，免得一点火星在风里露得太远。牧云镜伏在驿内破案上，正把一份副录写到极细的麻纸上。她写得很慢，每一笔都像在与某道看不见的诏令相抗。

硕风照夜坐在门槛边，膝上横着一截旧皮绳。那是她从墓中带出的拓纹缚带，本该系在证囊上，此刻却被她解开，重新编成草原传歌者系在马鞍后的结。

殷折把分好的残证放在案上。牧云镜没有先看墓志，而是先数了数人。

“丁缺金不在。”她说。

“仍在石室一线。”殷折道，“他要拿梦印残片换命，迟早还会找路。”

牧云镜笔尖微顿，却没有追问。她知道这句话意味着什么：叛徒仍在，外城退路仍有暗记，掩史司和辰月都可能比他们更快得到某些碎片。正因如此，唯一原证才不能再被任何一方独占。

硕风照夜忽然开口：“你们的字，会死在你们的城里。”

牧云镜抬头。

“草原上也有会死的歌。”硕风照夜把那截皮绳拉紧，结扣在她指间一枚一枚成形，“但歌不会只在一个人嘴里。一个人被杀，另一个人还会唱错半句；半句传到第三个人那里，又会被老人纠正。旧歌不干净，也不完整，可它不容易被一纸火漆烧尽。”

她把皮绳放在案边，指着其中三处结：“这里是吞狼之口。这里是雪下空音。这里是无名铁骑入梦。硕风部会有人带它北上，不写离公，不写嬴无翳，只唱地下有一处被华族文字、天驱旧誓和草原狼旗同时绕开的地方。”

牧云镜看着那三处绳结，许久没有说话。

她从小读的是正史。正史有年月，有君臣，有定论，有奉诏刊削后的光洁边缘。可这一夜，石案上的东西全都不是光洁的：墓志残片缺角，战牍残页焦黑，旧鹰扳指残破，草原皮绳粗砺，殇阳梦境残印更是不可入库的异物。它们彼此抵牾，彼此补缺，像九州诸族在地下黑暗里伸出的手，谁也不能替谁写完。

“好。”牧云镜终于道，“这一路归硕风旧歌。”

硕风照夜收起皮绳，起身时风雪从门缝扑进来，吹得灯焰猛地一偏。她将斗篷系紧，对殷折道：“若我没能回部里，驿北第三座雪丘下有一只空皮囊。见到硕风鹰旗的人，会知道它该往哪里走。”

殷折说：“活着送到，比藏得巧更要紧。”

硕风照夜笑了一下，笑意很淡：“摸金人的门规，到了草原上也能听。”

她推门出去，风雪立刻吞没了她的背影。外头马嘶一声，随即被军门哨声压低。穆如砚没有拦她，只让两名骑卒换了无纹披风，远远缀在后面。那不是押送，是给一支旧歌让路。

驿内少了一人，火盆的光也像空了一圈。

牧云镜低头继续写。她没有把“嬴无翳”三字写在首行，也没有把“墓主已定”写成献捷章。她先记石室方位，再记残片形制，记殇阳关战牍如何留出副录，记旧鹰扳指只可护证，不可主证，记硕风旧歌另行北上。末了，她在纸尾空出一格，写下四字：

九州别记。

殷折看着那四字，问：“你要以这个抗诏？”

“不是抗一份诏。”牧云镜道，“是抗所有要把它变成唯一说法的人。”

她从袖中取出一小枚铜刀，刀背磨得很钝，像史官裁纸所用。可她没有裁纸，而是在驿壁一块烟熏过的木梁内侧刻字。木梁背阴，平日无人会看，若有朝一日旧驿被拆，这行字便会跟着梁木流入军仓、民屋或柴堆。

她刻得很克制，每一道都短而深。

“端朝三百余年，正史只准一座库房说话。”她一边刻，一边低声道，“牧云氏可以夺正本，掩史司可以封档，天启城可以把霸主旧史改成皇权胜利。可副录若先走，旧歌若先走，誓纹若留在见证者手里，墓志残片若不入一人囊中，封口诏就只能封住一处。”

穆如砚站在门边，听到这里，把手按在刀柄上，却没有出声。

牧云镜又道：“我的名字可以写在掩史司的罪册里，但这份别记不能只像我的供状。殷折守原证，苏离灯守誓证，硕风照夜送旧歌，穆如军门护活人和副录。我只记其一，不居其全。”

她刻完最后一笔，木屑落在掌心。火光照上去，那四个字竟不像题名，更像一处新开的暗门。

殷折把无名战牍残页分出一角拓影，放进牧云镜写好的副录中；原页仍由他按门规封回证囊，袋口用三道不同的结法锁住，一道殷门结，一道天驱缠纹，一道草原活扣。苏离灯将旧鹰扳指贴近袋口，誓纹轻轻一鸣，像在黑暗里认下这份见证。

殇阳梦境残印不能装进纸囊。它只在众人的记忆里，在梦醒后仍会疼痛的旧伤里，在每个人提及张博与无名死者时那一瞬停顿里。牧云镜没有为它造一个漂亮的名目，只在别记末尾写：梦印不作神异，不作祥瑞，不作端朝改史之凭；凡见者各记其所见，以互证，不以一言定死者。

这一行写完，驿外忽有一阵急促的马铃声远去。硕风照夜已经离开旧驿，向雪炽原深处去了。她带走的不是墓主真名，却带走了能让草原辨认此事的一串结、一段调、一条不会进端朝库房的路。

殷折把剩下的证囊推到案心。

“无名战牍残页，分路留证。”他说，“离公墓志残片，野史护证。殇阳关战牍，别记分藏。殇阳梦境残印，野史分路。”

他说一句，牧云镜便记一句；苏离灯以扳指压誓；穆如砚命人取军门封泥，却只封副录，不封众口。

到最后，石案上不再有一件东西像宝物。它们都变成了路：一路入殷门暗记，一路随牧云镜别记南下，一路随硕风旧歌北去，一路由天驱誓纹护名，一路藏在穆如军门迁民的车队里。

火盆终于烧到尽头，灰里只剩一点暗红。牧云镜吹干纸上墨迹，将正本与副录分开，正本薄，副录更薄，却像比正本更难被夺走。

她抬头看众人，脸色在疲惫里显出一种近乎冷硬的清醒。

“从今夜起，”她说，“这不是献给端朝的墓证，也不是献给任何旧盟的誓证。它是九州野史。谁要改它，便须同时追上摸金人的暗记、天驱的誓纹、瀚州的旧歌、穆如的车队和一个抗诏史官的手。”

没有人应声。

风雪拍打旧驿，像地下石门在很远处又合上了一次。殷折望向来路，知道墓志石室仍在黑暗里，丁缺金仍在黑暗里，更深的墓域也仍在罗盘针尖之外等着他们。

可至少这一夜，真相没有被装进一个人的袖中。

它被拆开，被记下，被送走，被誓言护住，也被旧歌唱向雪原。缺名的死者不再只等一纸正史施舍姓名；墓主嬴无翳也不再只是皇权案上可供改写的证物。

野史从地下起身，分路入九州。



# 雪驿违诏

雪炽原旧驿的夜，比白日更白。

风从驿墙缺口里灌进来，卷着细碎冰屑，扑在火盆边缘，火舌一低，屋中众人的影子便在墙上乱晃。马厩那边传来不安的嘶鸣，军户的孩子被母亲捂住嘴，哭声闷在棉袄里，像雪下被压住的空音。

穆如砚站在驿门内，没有坐。他披甲未解，肩上落雪被屋中热气化成水，顺着甲叶一道一道往下淌。几个军士把新到的诏书捧在案上，封泥未干，黑红色的印章像一块冻硬的血。

“校尉，”传诏的掩史司小吏嗓子发紧，“天启急递，夜半开封，不得迟误。”

穆如砚看了一眼案上的诏书，又看了一眼驿中挤着的人。边民、军户、伤者、护证的士卒，还有牧云镜带来的那一小匣副录，所有人都被一场夜雪堵在旧驿里。驿外是雪炽原，驿内是端朝。

他拆开封泥。

纸上没有多余寒暄，开首便是“封营”。凡旧驿中知闻地下异动、殇阳战牍、离公残片、燮朝重封者，皆不得擅离；凡所携文书、拓本、证物，皆须即刻交由掩史司封存；凡军门私护、边民传言、草原旧歌，皆列为乱史。末尾一行更冷：雪止之前，清点人证，择要移送，余者就地处置。

屋中很静。静到火盆里一粒炭炸开，众人都听见了。

穆如砚把诏书压在掌下，指节一寸寸绷白。传诏小吏不敢看他的眼睛，只把随行名册摊开，道：“牧云司使有令，旧驿先闭四门。请校尉交出军门值符，待掩史司查验。”

“查验什么？”穆如砚问。

小吏低声道：“查验谁还活着，谁见过不该见的东西。”

这句话落下，火边一个老妇抖了一下。她白日里才把冻坏的孙儿交给军医，听不懂殇阳战牍，也不知道什么离公墓主，却听得懂“活着”二字在官令里变成了可清点之物。

穆如砚没有立刻发作。他把诏书从头到尾又看了一遍，像在战场上复核敌军阵列。封营是阵眼，收证是前锋，移送是后手，所谓“就地处置”才是真正的刀锋。牧云烬没有疯，他写得清楚，写得合乎官样，写得让每一个奉诏者都可以在事后说自己只是守令。

驿外号角忽然响了一短声。

东门被掩史司带来的番子接管，南墙外有火把沿雪坡移动。旧驿原本是流放道上的歇脚处，墙低门旧，四面漏风，却在这夜被一纸诏书封成囚营。

牧云镜从偏房出来时，手里还抱着那只木匣。她没有问诏书内容，只看穆如砚的脸色，便知道最坏的那份已经到了。

“牧云烬下令了？”她问。

穆如砚把诏书推给她。

牧云镜读到末尾，唇色也淡了几分。她是牧云氏旁支，是史官，也是奉诏入雪炽原的人。她比驿中任何人都明白这纸文书的厉害之处：它不是杀人泄愤，而是先把人划为证，把证划为乱，再把乱划为可灭。等到天启城收到回报，雪炽原旧驿只会剩下一句“边地讹传已平”。

“他要的不是战牍。”牧云镜道，“他要的是所有见过战牍的人闭嘴。”

“也不是他一个人要。”穆如砚说。

这句话没有说透。牧云镜却听懂了。密诏源头不止一处，牧云氏内部已经把地下发现当成夺权筹码。墓主真名若归掩史司，史书会先于证据被改写；若不能改写，便让证据、证人和旧驿一起消失。

她低头看木匣。匣中不是正本，只是她趁乱抄下的副录，夹着殇阳关战牍残文、燮朝重封旁证、草原旧歌译词和几处相互咬合的军制记录。它不足以让天下立刻相信离公墓主，却足以证明端朝正史在墓志前被人裁缺，足以让牧云烬不能把旧史写成献捷章。

“东门是谁守？”牧云镜问。

“掩史司。”

“北坡？”

“我的人还在。”

“多久会被换下？”

穆如砚看向火盆，炭光映在他眼中。“若我奉诏，天亮前。”

“若你不奉？”

屋中风声忽急，吹得窗纸猎猎作响。

穆如砚拿起桌上的军门值符，却没有交给小吏。他走到驿堂中央，抬手招来亲兵：“传令，各伍收帐，轻车先行。伤者一线，边民一线，原证一线，三线不并道。北坡开雪道，西沟灭火，马口裹布，不许喧哗。”

亲兵愣了一瞬：“校尉，这是拔营令？”

“是。”

传诏小吏脸色顿变：“穆如校尉，诏书明令封营！”

穆如砚转身看他：“我看见了。”

“那你还敢调兵？”

“旧驿里有伤者，有边民，有军户。”穆如砚一字一顿道，“雪道再封半夜，先死的不是乱史，是人。”

小吏咬牙道：“牧云司使令，知情者不得擅离。若有人借迁民夹带原证，军门同罪。”

“那就记上。”穆如砚把值符扣回腰间，“穆如砚带军户和边民离开封口营。人是我点的，道是我开的，罪也算我的。”

命令传出去，旧驿像被压住许久的弓骤然松弦。军士们没有高声应诺，只沉默地动起来。马匹被牵出厩，车轴缠布，伤者裹进毡毯。边民们先还不敢相信，直到军户妇人被扶上第一辆雪橇，才有人低低念了一声祖灵。

硕风照夜站在驿墙阴影里，替一个孩子系紧皮帽。她听见北坡下的雪层传来空响，像草原旧歌里吞狼之口在夜里呼吸。她抬头望向远处，旧驿火光被风撕碎，掩史司的火把则一盏盏逼近，像要把这片白雪烧出黑边。

“草原上遇白毛风，”她对穆如砚说，“不能等天亮。等天亮的人，会被雪替他闭眼。”

穆如砚点头：“带你的族人走北坡。你知道哪处雪皮能承车。”

硕风照夜没有多问，只把腰间短刀反握，转身钻入风里。

牧云镜仍留在驿堂。她看着穆如砚调动军伍，看着传诏小吏被两个士卒拦在案前，也看见掩史司番子在门外拔刀。她一直没有开口，直到穆如砚回头道：“你也走。副录分开藏，别跟伤者同车。”

“我若走，明日这件事就是军门劫证。”牧云镜说。

“你留下，会被押回天启。”

“所以我不能只是留下。”

她把木匣放在案上，取出其中一卷薄纸。纸页边缘被火烤得微卷，上面密密写着战牍残文与互证条目。末尾原本空着，留给将来校定时再补。牧云镜磨开冻硬的墨，笔尖悬在纸上片刻。

她想起自己曾经藏下副诏，曾经以史官身份拒绝交出唯一原证，也曾经把“暂信穆如砚护证”说成权宜。可到这一刻，权宜已经不够了。暗中留史能保一时，不能挡一纸灭证令；证词分存若没有活人署名，也会被掩史司说成伪造乱章。

她在副录末尾写下自己的名字。

牧云镜。

笔画落成时，驿外传来一阵撞门声。小吏尖声道：“你这是抗诏！”

牧云镜吹干墨迹，将副录折起，交给穆如砚身边的亲兵：“送去北坡第二车，不与木匣同路。若我被拿，就说这卷是我亲署。若你们也被截，就交给能活着离开雪炽原的人。史官牧云镜，亲见殇阳战牍，亲见封口诏，亲署副录，愿以此名作证。”

穆如砚看着她，眉间终于有了裂纹：“你知道署名意味着什么。”

“知道。”牧云镜把另一份副诏从袖中取出，放到案上，“取证诏与灭证诏互相抵牾。牧云氏要我选，我现在选了。”

那一刻，她不再是躲在诏书缝隙里的旁支史官。她把自己的名字写进了将被追索、涂改、焚毁的副录里，也把自己从牧云氏的阴影中推到雪光下。殇阳关战牍从此不只是分藏的野史，它有了一个公开抗诏的见证者。

门外终于起了冲突。掩史司番子试图夺门，被穆如军士以盾阵顶回。刀背砸在盾面上，闷声一串串滚过驿墙。北坡方向，第一列雪橇已经离开旧驿，车后拖着浅浅辙痕，很快又被风雪抹平。

穆如砚拔刀，却没有向传诏小吏斩下。他只是用刀尖挑起案上的灭证诏，钉在驿堂梁柱上。

“告诉牧云烬，”他说，“穆如军门奉过端朝许多诏，也替牧云氏守过许多门。但今日这道门后是活人。要灭证，先从我军阵上踏过去。”

小吏脸色惨白，嘴唇动了几次，终究没能说出话来。

雪炽原旧驿的火光渐渐散成三路。一路护伤者往西沟，一路送边民过北坡，一路带着副录和旧歌转入雪下暗道。牧云镜被留在驿中断后，她将剩余纸页投入怀里，听见远处有马蹄声追来，也听见更远处的雪原深处，似有某种空洞回音被这场违诏惊醒。

同一夜，天启城外的掩史司密库中，牧云烬站在长案前。

案上铺着旧档、密奏和几份互相矛盾的皇室手令。灯火从他侧脸削过去，使他半张脸沉在暗中。他已经收到雪炽原旧驿封营未稳的回报，却没有怒骂，也没有摔杯。他只是把朱笔蘸满，在回令上添了四个字：灭证从速。

幕僚低声道：“司使，若穆如军门抗命，恐牵动旧盟。”

“旧盟早裂了。”牧云烬淡淡道，“牧云氏三百余年国祚，不是靠让乱史活着走出雪原守住的。”

“牧云镜也在旧驿。”

朱笔停了一息。

“她若交证，带回。”牧云烬说，“她若署名，就让她的名字和那卷副录一起消失。”

这不是个人失控，也不是一时杀意。牧云烬清楚墓主真相若不能献给皇权，就会成为乱史证据；霸主旧史若不能被端朝改写成皇权胜利，就必须被封死在雪里。于是端朝的状态在这一夜改变了：封口不再只是压住传言，而是灭证压境。

更北处，辰月星坛没有雪。

闻人观星坐在十二主星盘前，指尖悬在一枚暗淡星钉上。星坛四周垂着黑纱，纱后烛火极低，像一圈将熄未熄的眼。有人跪在阶下，报来雪炽原旧驿的消息：夜诏封营，军门拔营，牧云镜署名，掩史司灭证令出。

闻人观星听完，终于笑了一声。

“好。”他说。

弟子不解：“教长，副录若流出，各方都会更警醒。我们是否要截？”

“截什么？”闻人观星垂眼看星盘，“我要等的从来不是一卷纸，是他们彼此不再相信同一张诏书。”

他轻轻拨动星钉。十二主星盘深处传来细微的机括声，像地下石门隔着很远应了一下。星光未亮，却有一道极细的裂纹从盘心延出，停在代表雪炽原的刻度旁。

端朝要灭证，军门要护民，牧云镜要留史，草原旧歌要带走族群证词。每一方都以为自己在抢时间，却不知道裂口正因这些选择而张开。政治的裂口比星象良辰更准，也更难弥合。

闻人观星收回手，任那枚星钉停在将启未启的位置。

“等。”他说，“等他们把真相推到不能回头的地方，再开阵。”

雪炽原上，旧驿最后一盏灯被风吹灭。北坡雪道尽头，车队沉默前行，辙痕分成数路，又被大雪一层层掩去。没有人知道哪一车带着副录，哪一人记着旧歌，哪一道脚印会先被掩史司追上。

但从这一夜起，封口营不再完整，灭证令也不再只是一纸密令。它被军门违抗，被史官署名，被草原带入风雪，也被辰月远远看见。

雪还在下。裂口已经开了。



# 星局开阵

辰月星坛在夜尽时亮了第一颗星。

那光不是从天上落下来的，而是从坛下十二道石缝里渗出，细如冰水，冷如刀背。闻人观星站在坛心，宽袖垂过青铜刻线，指尖没有触碰星盘，盘上的主星却一枚接一枚醒来。贪狼先明，破军继起，紫微位上浮出暗金色的薄晕，像有人在很远的地下吹燃了一盏埋了三百余年的灯。

星坛四周跪着辰月弟子。没有人敢抬头。十二主星盘本是秘术推演之器，平日只开偏位，用来借势、窥影、诱人入局；如今十二位齐亮，便意味着所有被割裂的证词、所有被封存的残牍、所有被皇权与军门争夺的名字，都在同一刻被牵上盘面。

闻人观星望着盘心。

那里没有显出墓门，也没有显出金玉。盘心是一团被雪色、铁色和血色搅乱的影。影中有殇阳关的雨，有离国赤旅的马具残饰，有燮朝重封时留下的石灰，有牧云掩史旧档里被裁去的半页，还有一个名字，被数道证词从不同方向推到星线上。

嬴无翳。

闻人观星听见身后有人吸了一口冷气。那弟子太年轻，还以为墓主之名就是终局。可闻人观星知道，名字只是裂口。墓主若只是前朝霸主，端朝可以封，军门可以夺，野史可以传；可墓主若是一座危险的旧局，一座被燮朝重封、被端朝掩史、被天驱旧誓与草原旧歌共同绕开的墓域，那么每一个试图占有它的人，都会先被它拖入局中。

十二位在盘上同时震响。

闻人观星低声道：“开。”

星光顺着铜线奔流，像千万细小的鱼刺扎入黑暗。辰月星坛远在山腹深处，风雪不能至，可这一刻，坛壁上却浮出雪炽原旧驿的轮廓。旧驿门前车马拥塞，边民扶伤而行，军门铁骑横成护线；更远处，黑甲骑队从雪坡落下，端朝掩史司的窄铜牌在风里一晃一晃。

另一路影像从地下翻起。墓志石室仍被阴火照着，殷折一行的证物封存未动，空棺无名的事实像一枚压在盘底的冷钉。殇阳关战牍副录的墨迹却在盘上越来越浓，张博之名旁照残缺，离公墓志残片被野史护住，霸刀断铭与霸名相合，所有线索都指向同一个不可轻启的墓主。

“原来如此。”闻人观星笑了一声，“不是宝地，是险地。”

他先前等的，是端朝、军门、史官和野史互相撕裂。如今裂口已足够宽。牧云烬要封口，穆如砚要护民，牧云镜要留史，硕风照夜送出的旧歌已把草原也拖到证词边缘。真相没有落在辰月手里，却已经落进辰月局中。只要各方相信墓中有足以改朝换代的东西，十二主星盘便能借他们的恐惧和贪念继续转动。

闻人观星抬袖，按下盘沿第三道星槽。

“传星信。”他说，“不必替端朝证真，也不必替野史护名。只告诉他们，嬴无翳墓不可轻启。越是不可轻启，越有人要抢先启。”

弟子伏地领命。十二主星盘上，真相二字没有形体，却像一枚被投进深井的石子，激起层层黑光。辰月暗宗等待已久的不是答案，而是答案被众人争夺的这一刻。

雪炽原旧驿外，牧云烬也等到了这一刻。

他坐在黑马上，看着穆如军门的车队缓慢越过驿门。弩机已经架起，掩史司骑卒从东坡、废井和旧烽台三面合围，将刚刚理出的队伍重新压回风口。边民的哭声被雪卷散，军户们抓着车辕，不敢进，也不敢退。

牧云烬没有急着下令。他展开一卷新封的诏纸，油皮上还沾着天启城的朱泥。诏文写得极干净：旧道塌陷牵涉乱史妖言，凡见地下异象、持残牍拓本、传离公墓主者，皆须收押问录；军门只许护送，不得私移；史官只许抄副，不得留原。

这道诏并不只为封口。

封口太粗。死人不会传谣，却也不能替皇权作证。牧云烬要的是夺局。他要把殇阳关战牍、离公墓志残片、穆如旧令抄本和边地证词一并收进掩史司密库，再由端朝写出唯一可用的版本：前朝霸主旧墓出土，皇权得证，乱史得平，军门与野史皆不得越界。

至于嬴无翳是谁，墓中究竟藏着什么，已经不重要。重要的是，所有人只能从端朝口中知道它。

“穆如校尉。”牧云烬隔雪开口，“本司已给过你时辰。交出点册、文牍、入旧道者姓名，车队可以留一半活人过沟。”

穆如砚站在驿门前，披风被风吹得猎猎作响。他身后是伤者、孩子、老军户和牵着瘦马的驿卒。他面前是掩史司黑甲。两边都带刀，只有那些被夹在中间的人没有退路。

“留一半？”穆如砚问。

牧云烬道：“总要有人回天启作证。”

“剩下一半呢？”

“雪大，路险。边地死几个人，不会惊动朝议。”

穆如砚看着他，忽然明白这不是威吓。牧云烬已经把旧驿当成一张可裁的纸，哪一笔留下，哪一笔抹去，都要看它能否替皇权成文。所谓掩史夺局，先夺的不是文牍，而是活人说话的权力。

副将低声道：“校尉，再拖下去，后队孩子撑不住。”

穆如砚回头。车帘下伸出一只冻紫的小手，正攥着半块干饼。车旁的伤兵把自己的毡毯分给了孩子，肩头伤口又渗出血。更远处，牧云镜所在的窄车没有动，车轮旁藏着书匣，书匣里是殇阳关战牍副录，也是掩史司最想夺走的原证之一。

穆如砚将刀鞘横在身前。

“军门听令。”他的声音不高，却压过了风，“前队开沟，后队护车。伤者、边民、军户家眷，一律列入军门护送。掩史司若随队问录，不拦；若扣人灭证，以劫民论。”

副将猛地抬头。几名军门骑卒下意识看向牧云烬，像在等那一声“抗诏”的判词落下。

牧云烬果然笑了。

“穆如砚，你知道自己在说什么？”

“知道。”穆如砚道，“我奉边令护民，也奉穆如旧令，不以活人为封口之费。”

“旧令？”牧云烬眼底冷了下来，“端朝三百余年，军门还要拿先祖残纸压皇诏？”

穆如砚没有解释。他拔刀半寸，雪光映在刃上，像一条极窄的白线。军门骑卒随之转马，长矛落下，矛尖不指黑甲骑卒的喉，只压住他们射向车队的弩口。

这一寸，便是违诏。

旧驿前的风忽然变得极重。没有人先动手。牧云烬知道，只要他此刻放弩，旧驿会立刻成血场，掩史司也能把穆如军门写成乱军。可他同样知道，车队中有太多活证，牧云镜又在其中；若一并杀尽，真相会从别的裂口流出，流向草原，流向天驱，流向辰月星盘上那些他看不见的暗线。

他要夺局，不是毁局。

“让他们走一段。”牧云烬终于道，“黑甲随行。凡离队者，就地拿问。”

穆如砚没有谢命。他只挥手，前队铁骑破开雪沟，车队在军门护线中缓缓移动。边民不敢欢呼，只把头低得更深，像怕一出声便把这条活路惊断。

牧云镜在车中听完了这一切。

她膝上的书匣很沉。匣中不止有殇阳关战牍副录，还有她亲手抄下的密诏两份。一份要取证，一份要灭口；一份让她以史官名义随军问录，一份要她在证据成链前交给掩史司。牧云氏的皇权从来擅长让两道命令互相抵消，最后只留下执行者的罪。

车帘被风掀开一线。她看见牧云烬的黑马跟在队侧，也看见穆如砚的骑兵把伤者与文牍分成两线护送。硕风照夜骑在更外沿，背上的旧歌木筒被雪打湿，却没有离身。那些证词已经不再只属于端朝。

牧云镜从袖中取出史官铜印。

铜印很小，印纽磨得发亮。它曾是牧云氏给旁支史官的一点虚名，用来抄录皇权允许被记下的旧事。可此刻，正因为它微小，反而能在夹缝中落下一个不合诏意的名。

她掀开书匣，将殇阳关战牍副录摊在膝上。墨迹在寒气里微微发灰，嬴无翳之名旁边，还有张博、白毅、雷碧城等残缺的影。她没有把墓主写成献捷，也没有把旧陵写成宝地，只在副录末尾添下一行：

“此牍于雪炽原旧驿三方见证下留副，墓主真名涉燮朝重封、离国旧史、端末封口诸事，未可归一司私裁。”

写完，她按下铜印。

印泥早已冻硬，她用匕首割破指尖，以血和朱泥揉开。印文落下时，车外恰有一道星光似的寒芒掠过雪幕。牧云镜抬头，仿佛看见极远处有十二枚主星同时睁眼。

她知道辰月也在看。

她更知道，真相一旦被看见，就会被利用。可若因惧怕利用而交出原证，史书便会先于证据被改写。牧云镜将副录卷起，分作两筒：一筒交给穆如砚的亲兵，随伤者走西南沟；一筒塞进硕风照夜的旧歌筒，由草原旧歌带向北陆。

“告诉穆如校尉。”她说，“我以史官名署名。掩史司若问，便说是我抗诏留史。”

亲兵怔了怔，接过竹筒，转身没入风雪。

旧驿外，牧云烬似有所觉，回头望向窄车。牧云镜没有避开他的目光。隔着雪，她向他举起那枚染血的史官铜印。

牧云烬的脸色终于变了。

而在远处辰月星坛上，十二主星盘的盘心轰然一震。闻人观星看见星线重新改向：端朝皇权夺局，掩史司夺局；穆如军门护民违诏；史官抗诏留史；殇阳关战牍从封口令下挣出一条副路。真相没有被任何一方完全吞下，却已经足够点燃所有人的贪惧。

他伸手合住盘沿最后一道星槽。

十二位齐亮之后，星盘不再显示墓门，而显示一座更大的局。局中有雪，有血，有未干的墨，有被夺走又被分存的证词，有活人硬从皇权封口里抢出的名字。

闻人观星轻声道：“星局开阵。”

星坛深处，黑光如潮水倒卷。



# 星局临誓

星文回廊先暗了一瞬。

那不是灯火被风压灭，也不是墓中机关吞去余焰。殷折站在墓志石室门侧，掌心还按着罗盘铜缘，听见廊深处传来极轻的一声响，像有人把一枚棋子放在石案上。随后第二声，第三声，声声落定，石壁上原本散碎如鱼鳞的星纹便依次退光，只剩十二处冷白的芒点悬在黑暗里。

牧云镜的笔停在半空。她没有问那是什么，只把袖中残牍往里压了压，低声道：“有人在照星位。”

“不是照。”殷折看着罗盘。

罗盘针没有转。它僵在正中，像被一只无形的手按住了脊骨。殷门旧训里，针不动并非无路，而是前路不可量。它曾在火道前停过，在空棺前停过，如今停在星文回廊之前，铜面却浮起一层细霜。

“是摆局。”殷折说。

石室尽头传来脚步声。那脚步不急，仿佛来人早已知道众人会在此处停留，早已算好每一道火息、每一条退路、每一次互相猜疑之后留下的空隙。闻人观星从回廊阴影里现身时，衣角未沾尘灰，手中却托着一只扁圆星盘。盘面分十二宫，内层刻星名，外层走细金，金线之间嵌着暗色小珠。小珠一颗颗亮起，照得他的指节白得近乎透明。

“殷门的人果然守规。”闻人观星看向殷折，“你若贪一件墓物，早已死在前几道门里；你若只顾证物，也不会把活人拖到这里。这样的规矩，最适合替星局留见证。”

殷折没有拔刀。他先看闻人身后。回廊里没有丁缺金，没有掩史司，也没有辰月弟子列阵，只有十二点星芒沿壁浮起，像被埋在石中的眼睛一一睁开。

“你从辰月星坛来。”牧云镜说，“但你要的不是墓志。”

闻人观星笑了一下：“墓志已经让你们看见了。看见过的东西，才有争夺的价值。”

他将十二主星盘横在胸前，拇指轻轻推过最外一圈。盘上第一颗珠子滑入凹槽，回廊石壁便响起低沉回音。那回音不是机关齿轮，而像远处军鼓被潮水隔着拍来。殷折眼前的黑暗微微一晃，仿佛雨夜殇阳关的火线又从石缝里透出，张博断刃拖过泥水的声响混在星盘细鸣里，转瞬即逝。

苏离灯在地下铁誓厅方向猛地回首。

她原本随众人退到两厅交界处，防着姬断鹰趁乱索誓痕。此刻旧鹰扳指贴着她指骨发热，铁色鹰眼竟被星芒牵出一线微光。那光不是天驱旧誓自发护证时的沉稳，而是被人隔空拨弦，硬生生牵着鸣。她握紧手指，唇色发白。

“他借了旧誓的壳。”苏离灯隔着石门道，“不是天驱誓令，是星术在逼它回声。”

闻人观星没有看她，只将第二颗、第三颗珠子推入位中。十二主星并非同时暴亮，而是按某种旧图次第成形。第一星压住回廊入口，第二星照向墓志石室，第三星落在铁誓厅门楣，第四星隐入地下水声，第五星切过殷折掌中的罗盘，第六星贴住牧云镜袖里的残牍。余下六星悬在更深处，像替未到之人、未出的证词、未散的梦留座。

“十二主星秘术，原本不是用来预言明日谁死谁生。”闻人观星道，“星文只能观测局势，不能替人造命。可若有人肯把足够多的证据、誓言、残印、旧名摆上来，星局便能推演谁有资格解释它们。”

殷折听懂了他话里的冷意。

墓中的每一件东西，他们都按规矩守住：墓志残片没有献给掩史司，殇阳战牍没有写成捷报，鲛泪盐珠没有被当作财物，天驱旧誓也没有被拿来压过原证。可是闻人观星要的正是这些“没有被夺走”的东西。他不急着抢墓物，因为墓物只是死物；他要把各方都逼到同一局里，让所有人看见同一束星光，再由辰月给出解释。

解释一旦先于证据流传，证据便会被迫向解释低头。

牧云镜脸色微变。她将笔尖重新落在残纸上，飞快记下星位先后与回廊反应。笔划很细，却稳得出奇。“你要夺史权。”

“史权？”闻人观星似乎觉得这个词过窄，“牧云氏写史，是为了让皇权看起来自古如此；军门守令，是为了让刀兵看起来仍有名分；天驱谈王道，是为了让旧誓看起来未曾败坏。辰月不过做同一件事，只是更诚实些。”

“把殇阳旧史和王道名义都算进星盘，”殷折道，“再告诉天下，谁顺星局谁有名分？”

闻人观星终于看向他：“你比丁缺金聪明。他只知道残片能换命，不知道残片为何能换命。”

殷折的手指压在罗盘上，指腹被冻得发麻。丁缺金仍在墓志石室另一侧，借缺名索价，暗记退路，想用梦印残片替自己求一条生路。可辰月给他的路从来不是路，只是一枚弃子所需的格位。闻人观星诱他背门，不为丁缺金带出什么真相，只为让殷门内部先裂一道缝。缝一开，守规之人的证词便可被说成私怨，叛门之人的供词也可被说成另一路原证。

十二主星盘上的第七颗珠子落位。

回廊深处忽然卷来一阵湿冷雨气。雨气里有焦木、有血铁、有马汗，还有梦中殇阳关城墙被火光照亮时的赤色。那股气息冲出石壁，撞上雷碧城星术残简所在的暗槽。残简原本只是一截焦黑竹片，被封在石龛内，此刻却像埋火复燃，裂纹中透出细蓝星焰。

殷折眼前闪过雷碧城的影子。

那不是完整的人，只是梦中残留的国师轮廓：广袖、瘦肩、掌中星线如网。他曾在殇阳雨阵里借星局显形，替离国霸主布下不能改胜负、只能照遗憾的局。如今残简应盘而动，旧局被新盘牵起，梦中已闭的突围因果没有重开，未散的余波却被闻人观星从石壁后拉回。

牧云镜的笔划一顿，纸上洇开墨点。

“殇阳梦境残印。”她说，“也被牵起来了。”

石室中，那些曾经被分路护住的梦印残痕同时发冷。无名战牍、离公墓志、天驱旧誓、星术残简，原本各有边界，此刻却被十二主星盘以一条看不见的线串起。殷折听见远处有人喊张博的名字，又听见没有名字的士卒在雨里应声。那些声音不是魂魄索命，更像证词被强行翻页，尚未核清，便要被归入一套现成注脚。

“住手。”苏离灯的声音从铁誓厅传来。

她没有退回墓志石室。旧鹰扳指被星局牵鸣，铁誓厅里的旧誓残痕也随之震动，若她离开，姬断鹰留下的誓痕便会被星术借得更深。她站在门那边，隔着半扇沉重石门，像把自己钉在旧誓与星文之间。

“旧誓不能替代原证。”苏离灯道，“更不能被你拿来替星局作证。”

闻人观星淡淡道：“旧誓若从不入局，王道二字就只剩你们这些后裔的空话。苏姑娘，你守住它，难道不是为了有朝一日让人再信它？”

“让人信，不是让你用。”

第八星、第九星相继亮起。铁誓厅门楣上浮出鹰纹残影，随即被星芒切成细碎光斑。苏离灯闷哼一声，仍未松手。

殷折向前踏了一步。罗盘铜缘骤然割破掌心，血珠落在盘面上，没有滑开，而是被霜凝住。他看着那点血，忽然明白为什么殷门祖辈要把“旧陵之物可以看，可以记，不可贪”写成门规。贪的不只是金玉，也可以是解释。谁先把死者、证物、旧誓都纳入自己的说法，谁便能把后来者逼成旁证。

“雷碧城的残简不是你的阵眼。”殷折道。

“雷碧城也不是离国的私物。”闻人观星平静道，“他是辰月星术走入王朝的第一枚明证。离国用他，殇阳记住他，燮朝重封他，端朝想抹去他。既然人人都在借他，辰月为何不能收回？”

“因为死者可收殓，不可再被用作术材。”

闻人观星眼底终于起了一点波澜。他看殷折，像看一块不肯落入格中的石子。

“你以为你在守死者。”他说，“其实你在替端朝留余地。只要没有人给出一套压过皇权的解释，牧云氏就会把嬴无翳写成旧朝败证，把殇阳写成天命归端，把王道盟约写成乱臣旧梦。到那时，你守住的每一片残证，都会被他们逐一收编。”

牧云镜抬头：“所以你替他们抢先改写？”

“我替天下看见皇权之外还有星局。”

“星局不是天下。”牧云镜的声音很轻，却穿过星盘细鸣，“我会记下你怎样排星、怎样牵残简、怎样逼旧誓回声。此页若能出去，辰月也只是证词之一。”

她说这话时，袖中副录被星芒照出淡淡轮廓。闻人观星目光微垂，似乎早已料到她会记录，却并不阻止。殷折心中一沉：牧云镜记录星局，正是闻人要的见证之一。只要她写下，辰月远观便从传闻变成事实；只要事实传出，各方必会开始争论辰月为何在此、雷碧城是否早把殇阳旧史留给星宗、天驱旧誓是不是也曾受星术牵动。

真相入局，乱局也入局。

第十星亮起时，殷折掌中的罗盘忽然向回廊偏了一寸。那不是指路，而是被迫承认星文回廊已成此章唯一出口。墓志石室的后路被冷光封住，铁誓厅那边旧誓鸣响，苏离灯不能脱身；牧云镜若停笔，星位变化便无人可证；殷折若不入廊，闻人便能从容把残简与梦印合拢成辰月一家的说法。

他把罗盘收入怀中，撕下一截衣摆裹住掌心。

“你算错一件事。”殷折说。

闻人观星道：“请讲。”

“殷门入墓，不替谁夺名分。我们只管活人出去，死人归名，证物不被抢成宝。”殷折看向那十二点星芒，“你要我们入阵作见证，可以。但见证不等于认账。”

他说完，转身对牧云镜道：“记。把他每一步都记清楚。不要替他补意思。”

牧云镜点头，笔尖重新疾走。

殷折又隔门对苏离灯道：“守住扳指，别让旧誓替星盘说话。你若撑不住，先保自己。”

苏离灯没有回答，只在铁誓厅那头敲了两下石门。两声短促，仍是活人应答。

第十一星入位。星文回廊里浮出一条窄路，路面像被雨水洗过，映着殇阳关梦境残印的潮光。闻人观星退后半步，十二主星盘悬在他掌上，最后一颗珠子尚未落槽。

“殷折，”他说，“你一入阵，便会知道辰月为何要看你们这么久。你们以为自己在追一座墓，其实每个人都带着一把解释旧史的钥匙。摸金门规、牧云史笔、天驱旧誓、殇阳梦印，缺一枚，星局都不能成。”

殷折踏入回廊。

第一步落下，石壁星文齐齐向他倾来。十二主星盘最后一珠入槽，声如冰裂。墓志石室的冷光从背后合拢，地下铁誓厅的鹰鸣被压成细线，雷碧城星术残简的蓝焰沿着壁纹复燃，殇阳梦境残印的雨声从脚下回潮。

牧云镜抱着残牍跟上，笔仍未停。她的状态不再只是抗诏留史，而是在星局中央记录星局。

苏离灯留在铁誓厅门侧，旧鹰扳指被牵得发烫。她以指节抵住石缝，低声念出残缺旧誓，不让那回声被星盘全数夺走。

闻人观星站在十二星之间，神色终于像完成一场漫长布局的收束。他没有宣布答案，也没有给出预言，只让星盘转动，把所有未散的证据推到同一片冷光下。

殷折抬头，看见星文回廊尽头的黑暗里，殇阳雨阵的影子正缓缓浮起。

而这一次，梦不是要他们回去改一场败仗。

它要他们亲眼看清，谁正在争夺那场败仗的名字。



# 断鹰夺誓

铁誓厅里的火光先是低了一寸。

那不是灯油将尽的暗。石壁上嵌着的旧铁纹像在深处吸了一口气，原本沉在锈色里的鹰翼线条缓缓浮起，沿着墙缝向厅后延伸。苏离灯握住旧鹰扳指，指节被冷意咬得发白。扳指在她掌心里轻轻一偏，像一只久病的鹰忽然听见远处哨声，挣扎着要从她手里飞出去。

厅中先前因内斗而压住的杂声一层层退下去。殷折不在这里，他仍被星文回廊和那些残证缠住；这处铁厅只剩下旧誓的回音、壁上残损的誓文，以及苏离灯自己呼吸的声音。她没有立刻跟着扳指所指的方向走，只把掌心扣得更紧。

地底忽然传来轴枢转动的闷响。

铁誓厅另一侧的石门没有向内开，也没有向外推。它像被一只看不见的手从墙体里抽出旧骨，门缝先裂出一道青黑的光，随后整面门缓缓下沉。灰尘从门楣落下，露出门后斜斜一段阶。那阶不是新密道，也不似墓匠暗门，阶面上每隔三步便刻一道断鹰纹，纹路被年月磨平，却仍压着旧盟中人跪誓时磨出的浅痕。

苏离灯看见那些痕迹，心中反而沉了下去。

天驱旧誓曾护陵，曾护那些被术式吞没姓名的人，曾在乱世王道将断的时候给过人一口不肯跪向强权的气。可旧誓如果被人重新摆成门、摆成阶、摆成必须低头才能过的路，它护的是谁，便要重新问过。

门后传来脚步声。

姬断鹰从阶影里走出。他肩上的旧袍被铁厅冷火照出暗红，袖口缀着断裂鹰羽般的黑片。那张脸仍有旧盟护誓人的端正骨相，可眉间所有温度都被磨成了刀口。他没有急着拔刀，也没有看苏离灯手中的扳指，目光先落在铁誓厅四壁。

“门还能开。”他低声说，“说明旧誓未死。”

苏离灯退了半步，将扳指收到袖中。

姬断鹰看见了，却没有抢。他甚至笑了一下，那笑意比刀更叫人不安。“你以为我来取那枚旧鹰？苏氏一支留下的残信物，证明不了宗主，也救不了天驱。它不过是让这间厅记起谁曾守过这里。”

“那你来取什么？”

“取一句话的归处。”姬断鹰走到厅心，抬手按在胸前旧誓残纹上，“天驱立誓，不为一姓之荣，不为一朝之命，守王道于兵火，护苍生于乱世。苏离灯，你背得出。可背得出，不等于有资格解释。”

铁壁上的誓文随他声音一字字发亮。那光并不明净，像烧过的铁皮下面还藏着暗火。苏离灯听见远处星文回廊传来极细的回震，十二主星盘的余力似乎也被这几句旧誓牵动了一线。她立刻分辨出其中两重声音：一重是天驱旧盟原本的铁音，另一重却被星术切过，带着外来的冷滑。

姬断鹰继续道：“王道倾坏，诸侯以史为兵，端朝以皇权夺证，辰月以星命窃名。到了今日，还要由你们这些只会护一片残证、守一条死规的人来解释旧盟么？旧誓若只会旁观，就不配再叫旧誓。”

“所以你要替它说话？”苏离灯问。

“不是替它。”姬断鹰的声音骤然沉下去，“是让旧誓重新号令天驱。谁能握住王道名义，谁就能决定地下这些证据该归于谁、该成为什么史。姬氏余脉、端朝牧云、辰月暗宗，人人都在抢解释权。天驱若还要活，就不能只做守门人。”

他说到“号令”二字时，厅心地面忽然裂开一圈细缝。铁灰从缝中喷出，像多年封住的烛烟。苏离灯看见地面下浮起一只残缺的模子。

那不是实物指套，只是一截被铁誓厅拓住的旧影。五指环位残了三处，中指和拇指的位置尚留着鹰爪扣痕。它悬在半空，空洞处映着铁火，仿佛有人曾以这东西按下盟书、传递号令、确认每一支天驱的守誓资格。

天驱宗主指套。

苏离灯只在残文和老人断续的口述里听过它。旧盟散后，指套制度多半成了传闻，后人只知它曾用来辨认宗主号令，却少有人说清它如何防止一人挟誓令众。眼前这残模不该足以立宗主，更不该让谁自动承继天驱。它只是制度留下的影，是旧盟曾经害怕伪誓、也害怕私权的证据。

姬断鹰却向那残模伸出手。

铁影没有落到他手上，只在他指节外合了一瞬。断裂的鹰爪光纹沿着他的手背攀上来，将他的影子投在四壁誓文上。那一刻，苏离灯看见的不是宗主归位，而是一道夺权的影子借旧制披上了名义。残模所映出的不是“谁有资格守誓”，而是“谁想把守誓改成听令”。

她终于明白姬断鹰为何不急着抢旧鹰扳指。

扳指只能指向旧痕，不能替人解释旧痕；残模也只能证明旧盟曾有制度，不能证明制度该由他重立。姬断鹰真正要夺的，是所有人听见旧誓之后第一个必须承认的声音。他要让天驱从护陵旧誓变成一副枷锁，套在苏离灯、殷折，以及所有想把原证留给死者姓名的人身上。

苏离灯袖中的旧鹰扳指猛然一震。

她几乎没能握住。冰冷的环面在掌心里旋转，内侧断纹刮破皮肉，血珠被吸入旧纹。扳指朝姬断鹰方向一偏，又骤然被星局余声扯向回廊，像两股绳索同时勒住它。铁誓厅上方传来鹰鸣似的裂音，壁上誓文忽明忽灭，几个字被拉长、扭曲，最后只剩下“守”“王”“令”三字交替闪烁。

姬断鹰一步逼近。“看见了么？旧鹰认得号令。你若还称天驱后裔，就该在这里承认旧誓重开，承认我可代旧盟解释王道。”

苏离灯的手腕被扳指带得发颤。那股力道并不全来自姬断鹰，星术残余、铁厅旧誓、宗主残模三者缠在一起，像要把她的判断压成一个姿势：跪下，承认，交出声音。她眼前一瞬间浮起许多断续画面，殇阳关梦境外的回响、被术式吞没的名字、被截断的旧誓，以及殷折在残证前说过的规矩。

旧陵之物可以看，可以记，不可贪。

旧誓也一样。

如果先贪解释，誓便会比刀更快地夺人性命。

姬断鹰抬起手，残模的鹰爪影子随之张开。“苏离灯，跪誓。”

那两个字落下，铁誓厅所有断鹰纹同时亮起。地面旧跪痕像一排排睁开的眼，逼着她看清自己脚下的位置。只要她屈膝，姬断鹰今日便不是追杀她的叛宗，而会被这间厅暂时承认为“能令旧誓说话的人”。此后他可以用同样的话去压殷折交证，压穆如军门让路，压每一个不肯把死者姓名交给霸道的人。

苏离灯的膝没有弯。

她把旧鹰扳指从袖中取出，连同掌心血痕一并摊开。扳指仍在震，震得血线沿着指缝落到地面。她没有把它戴上，也没有举它向姬断鹰示服，只将它放在自己掌心中央，让铁厅看见这残信物的不完整。

“它认得这里。”苏离灯说，“也认得你曾守过誓。”

姬断鹰眸色一沉。

“可它不认你替所有人说完旧誓。”她抬眼，声音并不高，却把铁厅里那一层被星术切过的冷滑压了下去，“天驱护陵旧誓，是为护住不能被强权改写的名字，不是为谁夺取王道名义。旧誓不能替代原证，不能替代死者，不能替代活人的判断。若旧誓先夺人，就不是守誓。”

残模在半空轻轻一晃。

姬断鹰冷笑：“你拒誓？”

“我拒绝先跪。”苏离灯说。

这句话一出，扳指的震动忽然停了一息。不是平复，而是从被两股力量撕扯的失衡中醒来。它内侧断纹仍裂着，鹰首方向也不再稳定，可那一息足够让苏离灯把手收回胸前，足够让铁誓厅墙上那些被扭曲的字重新分开。

守，不等于令。

王道，不等于夺权。

姬断鹰的手停在半空，宗主残模的鹰爪影子没有再合拢。他逼出的誓势未成，厅心裂缝里的铁灰反卷，扑在他的袍角上。他仍站在那里，仍有旧盟护誓人的身法和威压，可苏离灯已经看见他所借之物的空处：他需要她先承认，才有资格把这间厅的回音变成号令。

而她没有给。

远处星文回廊又传来一声低震，仿佛有人在更深处触动了十二主星盘残留的星位。苏离灯知道此地不能久留，也知道姬断鹰不会因一句拒绝便放弃追杀。旧鹰扳指已被夺权之意牵裂，铁誓厅旧门重开，天驱宗主指套残模也被迫映出了本不该此时显出的影。所有旧誓都被人推到明处，下一次再响，便不会只问她一人。

姬断鹰缓缓放下手。

“你会后悔。”他说，“没有人能只守证据就守住王道。”

苏离灯握紧扳指，掌心的血与铁冷混在一起。她看着那道门后沉下去的阶，看着壁上断鹰纹一点点暗回锈色。

“也没有人能先夺人，再说自己守的是王道。”

铁誓厅的火光重新矮下去。旧门仍开着，像地底一只未合的眼。姬断鹰站在门影与厅光之间，没有退，也没有再逼她下跪。残模的光在他背后散成一层淡淡铁尘，夺权的影子却没有散，只是更深地贴进了他的骨相里。

苏离灯转身时，旧鹰扳指在掌中又轻轻裂响了一声。

她没有回头。她知道这枚残信物已经无法再像从前那样只做旧痕的指引。它被星局牵过，又被姬断鹰的夺权之意撕过，往后每一次鸣动，都可能同时指向护誓与夺誓。可正因如此，她必须把它带离姬断鹰的声音。

旧誓仍在。

但从这一刻起，谁也不能只凭旧誓二字，叫她先跪。



# 守誓分权

铁誓厅里的风像从很远的年代吹来。

它不冷，却带着铁锈、旧灰和石缝里渗出的潮气。苏离灯跪坐在半塌的誓阶前，膝下碎石硌得骨头发疼，手指却没有离开那枚旧鹰扳指。扳指原本在她掌心里颤，像一只被人强行攥住的鸟，此刻颤意沉下去，只余一圈极细的热，从内壁一寸寸烫进指骨。

姬断鹰站在对面的铁门影里。

那扇门已被旧机关撑开半尺，门缝后暗色层层叠叠，像有无数人隔着岁月垂眼看她。他不再催她跪，也不再念那些残缺的盟辞，只把断裂的鹰旗残绶垂在腕间。残绶上本该有旧盟鹰纹，现今却只剩几缕发黑的丝线，被星文回廊那边传来的光照着，忽明忽灭。

“你还要等到什么时候？”姬断鹰问。

苏离灯没有答。

她低头看扳指。旧鹰纹在扳指外缘浮了一半，另一半缺在磨损最深的地方。方才姬断鹰逼誓时，扳指里曾映出许多名字，像被水泡烂的墨，一笔一划都要散开。她认不全，只看清其中几个断字：护、证、人、王道。

不是宗主。

也不是号令。

苏离灯的呼吸慢下来。她忽然明白，所谓断名并不是要她把所有缺失都补成一部完整法典。天驱的旧誓已经被截断，被借用，被人藏进护陵残痕里，又被星术碰过，谁若说自己能从一枚指套里读出全部真义，谁便已经先把旧誓当成了刀柄。

那些断名只照出一件事：最早留下誓痕的人，不是在给后来者铸王座。

他们在护住某些不能被改写的名字。

铁誓厅深处传来低低的鸣声。石壁上残存的誓纹亮了一瞬，亮得很浅，像火将灭未灭。苏离灯在那一瞬看见誓阶两侧有许多凿痕，粗糙、急促，并非工匠修饰出来的纹样，更像有人在临死前用兵刃刻下的记号。那些记号彼此不连，却都朝向厅心封着的旧门。

护陵旧誓不是完整天书，它甚至不肯把自己说全。

因为说全了，就会被人拿去改。

姬断鹰也看见了那些亮起的誓纹。他的眼神微动，随即向前一步，腕上的残绶被他抬起。“你看见了。旧誓仍认天驱。既认天驱，就该有人执旗。”

残绶被他摊开。

那几缕发黑的丝线骤然绷直，像被无形的风吹起。铁誓厅四角的暗处同时响起细碎金鸣，似有旧甲相碰，旧马扬蹄，旧盟众人从黑暗里回身。姬断鹰的声音压得极低，却比方才更沉：“鹰旗召集，断者归宗。苏离灯，你若不接，我来接。”

他将残绶按向扳指的光。

扳指猛地一热。苏离灯指尖被烫得发麻，却没有缩手。残绶靠近的刹那，旧鹰纹完整了一瞬，厅中所有誓痕都似乎要向姬断鹰腕间汇去。那是天驱指套制度里残留的旧路，一旦归拢，便会把散落诸处的誓痕聚成一个可被号令的影子。

可下一息，残绶忽然垂落。

它没有归入扳指，也没有飞向苏离灯。那些丝线像被什么看不见的手扯住，停在半空，迟迟不肯再近一寸。残绶上的鹰纹残边反而卷起，避开姬断鹰的掌心。

姬断鹰脸色沉了下去。

“连你也要背宗？”

残绶无声。

苏离灯看着那几缕旧丝，心里反而一松。鹰旗残绶不肯归宗，不是因为它另择了她，也不是因为她比姬断鹰更有资格发号施令。它只是拒绝被拿来召集，拒绝被一只手重新缝成军令。

旧盟若曾有鹰旗召集，那召集也不是为了让后人借残旗逼活人下跪。

“它没有背宗。”苏离灯说。

姬断鹰抬眼，目光如刃。

苏离灯撑着誓阶站起来。她的腿仍有些发软，掌心被扳指烫出一圈红痕，但声音比先前稳了许多。“是你把归宗说成归你。”

铁门后传来沉闷回响，像很深处有石梁移位。远处星文回廊的主星光也在同一刻压来，隔着数重石壁仍能看见一点冷白。闻人观星没有现身，可十二主星盘的气息已经到了。那光不急不慢地贴上誓纹，把残缺的字照得格外清楚，也照得格外不像原本的字。

姬断鹰冷笑：“没有人执旗，旧誓就是一地碎骨。端朝会夺，辰月会夺，摸金者也会把它当成墓中证物带出去。你说护人护证，谁来护？凭你一张嘴？”

“凭我先不夺。”

苏离灯把扳指放在掌心，没有戴上。这个动作让姬断鹰眼底的怒意更重，却让残绶的绷紧稍稍松开。她终于把那些断名在心里分清。

守誓，是护证护人，护王道不被篡改。

夺权，是借誓号令，把护证说成奉己，把护人说成归宗，把王道说成手中一枚旧物。

旧誓不能替代原证。地下所见的墓志、战牍、残简、骨画，皆有自己的来处，不能因为天驱曾守过此陵，就被一声旧誓盖过。旧誓也不能先夺人。若一个誓言要先逼人跪下，先抹去人的判断，再许诺护住他的姓名，那它护住的便不是人，只是被号令过的影子。

她想到殇阳关梦境外那些回响，想到被术式吞没又被艰难照出的名字。旧誓若还有一点可守，守的应是那些名字不再被拿去做新局的筹码。

“姬断鹰，”苏离灯说，“你要的是旧誓，还是旧誓替你开口？”

姬断鹰没有立刻回答。

他握着残绶的手背青筋鼓起。铁誓厅里所有微光都在他们之间摇晃，像一场没有风的火。苏离灯知道他并非不懂。他曾是护誓人，比她更熟悉天驱残痕，也比她更清楚这些誓纹在漫长岁月里被怎样截断。正因为懂，他才更恨旧盟散尽，更急于用一枚指套、一缕残绶，把散掉的东西重新捏成令。

可恨意不能补成王道。

苏离灯把扳指按在誓阶裂缝上。

那一刻，扳指里涌出的热忽然沉入石中。铁誓厅四壁的残纹不再向她聚，也不再向姬断鹰聚，而是沿着原本的裂痕一点点退回各自所在的位置。旧鹰纹仍是残的，却不再撕扯。它像终于承认自己的残缺，只在扳指外缘留下半圈暗金。

残绶垂回地面。

姬断鹰向前半步，似要夺，然而誓阶上腾起的铁锈灰挡住了他。那不是强横的屏障，更像一层旧尘，被惊醒后短暂浮起。苏离灯知道这挡不了多久，也不可能真正压住姬断鹰。她只是替自己、替旧誓、替仍在回廊里归拢残证的人，争来一口喘息。

“我不以它号令任何人。”苏离灯说，“也不许你以它号令。”

扳指安静下来。

地下铁誓厅随之安静。那些甲鸣、马蹄、隔世的低语都退入石中，只余远处星文回廊的冷光仍在一寸寸逼近。苏离灯掌心的旧鹰扳指不再烫人，反倒沉得像一枚普通铁环。它没有把权柄交给她，只把那道快要裂开的旧誓暂时稳住。

姬断鹰看着她，忽然笑了一声。

那笑里没有退意。

“好。”他说，“你不用它号令，也不让我用它号令。那就让星局来问。”

话音落下，铁门后的暗处浮出十二点冷芒。不是铁誓厅自己的光，而是从星文回廊借路压来的主星之辉。每一点都极细，嵌在残誓文字的断口上，像针扎进旧伤。雷碧城星术残简的气息随之复燃，遥遥牵住誓纹，把原本沉回石中的旧字又一笔一笔挑起。

苏离灯脸色微白。

她听见很远处有星盘转动的声音。闻人观星并未走进铁誓厅，可他的局已经落在这里。辰月不在乎姬断鹰是否真能夺回天驱，也不在乎苏离灯能否守住旧誓。只要旧誓受压，只要众人相信这地下有足以改写王道的东西，星局便有了新的力。

姬断鹰把残绶重新缠回腕上。这一次，残绶没有归宗，也没有再挣，只像一条死去的旧痕贴着他的皮肤。

“你分得清守誓和夺权。”他隔着冷白星光看她，“那你也该知道，分清不是守住。”

苏离灯握住扳指。

半圈旧鹰纹在她掌心里轻轻一沉。她没有跪，也没有退，只把目光从姬断鹰腕上的残绶移到那些压来的主星冷芒上。

“我知道。”她说。

铁誓厅再次震动。旧誓暂稳，星局却已压下。下一次再问她的，便不只是天驱旧盟的断名了。



# 留史不取

墓志石室里的火光低了一寸。

不是灯油将尽，而是石壁深处那一层冷白的星文忽然翻了上来，像有雪水从黑石缝里沁出。殷折刚踏过门槛，怀中布囊便微微一沉，离公墓志残片隔着两层粗布发热，热意不烫皮肉，却一下一下贴着心口跳，仿佛有谁在石下敲门。

洛衡先听见了响动。他蹲在半塌的石阶旁，手里还捏着一枚从火道边撬下来的铜楔，闻声回头，脸色立刻变了：“不是机关。机关响不出这种声。”

穆如砚扶着一名军户靠到壁根，手按刀柄，目光从殷折怀中移到石室正中的断碑。那碑曾被燮朝重封的石浆裹住，后来又被星文回廊里溢出的光洗开半面，如今残片一热，碑上那些本来淡得几乎看不见的旧字也跟着浮出灰影。不是新字，不是宝光，是几处能互相咬合的缺笔。

牧云镜没有上前夺看。她把袖中薄册摊在膝上，墨锭早已磕碎，只能蘸着水迹和烟灰记。她先写下时辰，再写下在场之人，最后才写“残片与断碑同应”。笔到“同应”二字时，她停了停，抬眼看殷折。

殷折解开布囊，却没有把残片举高。他只是让它躺在掌心，离开自己半尺，给众人都看见那片石上发亮的断纹。断纹一路延到掌缘，像一条被截断的河，河那头正好接着断碑上“离公”二字残缺的一笔。

石室另一端传来轻轻一声笑。

闻人观星站在星文回廊的阴影里，十二主星盘悬在他左肩前，盘面上十二处暗孔有三处亮起，照得他眉眼像刻在冷玉上。他没有迈入石室，只让星盘的光压过门线：“殷少门主，星盘能证此物与梦境残印同源。你若愿交给我，我可让它避开端朝掩史司的手。”

“避开端朝，”苏离灯冷声道，“落进辰月手里，就不是被改写？”

旧鹰扳指在她指间发出极细的响。响声不大，却让墓志石室顶上的尘灰簌簌落下。铁誓厅那边的门缝里，姬断鹰的声音随即压来，像刀背敲在铁上：“天驱旧誓守的就是此类王道旧证。苏离灯护不住，你也护不住。把残片递出石室，由我以旧誓封存，才不至于被星术污了。”

一边星盘，一边旧誓。

一边说避开皇权，一边说守住王道。听上去都像替死者留名，可落到最后，都是要殷折把掌心这片石交出去。洛衡骂了一句，往殷折身边挪了半步；穆如砚没有说话，却把受伤军户往后又推了一点，刀身半出鞘，挡在牧云镜和门线之间。

殷折低头看残片。

热意仍在。它不是金银珠玉，没有艳光，也没有让人神魂颠倒的异香。粗粝石面上有梦境留下的细小裂痕，有殇阳关战牍旁照出的旧字，有燮朝重封时被石浆咬过的边。它把几条线串到一起：离国军工、辰月星术、天驱旧誓、端朝掩史，还有那个已经被确认却仍危险的墓主名。

正因为这样，它不能落进任何一个只想要解释权的人手里。

闻人观星似乎看出他的沉默，微笑更深：“你怕我借它起局，也怕姬断鹰借它号令。可你不交，端朝的人一样会追上来。牧云氏要的不是一块石，是一份能改成捷报的墓主真名。到那时，你拿什么挡？”

姬断鹰的声音紧跟着逼近：“辰月只会把它放进星局。殷折，你是摸金后人，不是史官，不是盟主。旧陵之物不可贪，你们殷门若还记得这句话，就该知道自己没有资格私藏。”

“我没说要藏。”殷折终于开口。

他把残片重新用布半覆住，只留断纹在外，然后转身走向石室东南角。那里有一条被碎石压住的窄缝，方才众人进来时，洛衡判它是死路，因为缝中风声太薄，像被后层石墙截断。殷折却蹲下去，把殷门罗盘放在地上。

罗盘针早在星文回廊里停过一次，像在警告他们不要再往墓域深处走。此刻它落在墓志石室的冷尘中，没有指向残片，也没有指向断碑，只慢慢转了半圈，停在东南窄缝偏下一寸。

洛衡眼神一亮，随即又皱眉：“下面有空腔？”

“有风。”殷折说。

“风从哪来？”穆如砚问。

殷折没有立刻答。他摸出短凿，沿窄缝边缘轻轻敲了三下。第一下闷，第二下空，第三下传回很远的一声轻响，像石后有水。受伤军户中有人咳了一声，墓室里的烟灰被咳声震起，往东南角缓慢飘去。

“从活路来。”殷折收起短凿，“先数人。”

这三个字一落，石室里的争执像被硬生生截断。姬断鹰在门外冷笑，闻人观星的星盘光更亮，可殷折没有再看他们。他从穆如砚身边开始，逐一点过伤者、能行走的人、背着战牍副录的人、带着水囊的人。洛衡被他叫去试缝后机括，苏离灯守住铁誓厅方向，穆如砚把军户分作两列，轻伤扶重伤，牧云镜则被殷折点名留在断碑旁。

“记。”殷折说。

牧云镜握笔的手紧了一下：“记什么？”

“记残片今日不归殷门，不归牧云，不归辰月，也不归天驱。”殷折抬头，目光扫过门线外的星盘冷光，又越过石室另一头那道铁誓阴影，“记它和断碑同应，记在场诸人都见过，记若能活着出去，每一方证词分存。谁要单拿这片石，谁就是先夺证，再改史。”

闻人观星轻轻叹息：“共同证词最容易散。”

“总比只剩你一张嘴强。”洛衡在缝边回了一句。

姬断鹰声音沉下去：“旧誓不认这种分存。”

苏离灯把旧鹰扳指套回指根，向铁誓厅那边迈了半步：“旧誓若先夺人，就不是守誓。你要认誓，先认活人。”

石壁上旧字忽明忽暗，像有无数双眼在尘中睁开。牧云镜垂下眼，把殷折的话一字一字写进册中。她写得很慢，因为每一笔都要避开纸上水痕；写完“共同证词”四字，她又在旁边补了一行：残片暂由众人见证封存，不作献捷，不作星证，不作誓令。

殷折看见那行字，点了点头。

他从布囊里取出一截旧绳。绳是殷门下墓时用来封眼的，浸过灰盐，粗糙难看，沾水后会留下白痕。殷折把残片放回布中，没有贴身收起，而是用旧绳缠住布口，再让牧云镜、穆如砚、苏离灯、洛衡各按一指灰印。轮到他自己时，他按在最后，指印压住绳结，却没有遮住石片露出的那一点断纹。

“你真以为这样能挡住我？”闻人观星问。

“挡不住。”殷折说，“所以要先走。”

他把封好的残片放在断碑前一块平石上，位置恰好在众人视线交会之处，谁伸手都瞒不过别人。然后他拿起罗盘，朝东南窄缝走去。罗盘针稳稳压着那条活路，再也没有向断碑偏一下。

这一举动比任何拒绝都更清楚。

殷门罗盘不照宝。

洛衡已经拆开缝边两枚暗扣，里面露出一排河络旧制的细齿。齿轮被后世石浆封死大半，若强开，多半会惊动火道；若顺着风口一点点卸，能挤出一条仅容侧身的通路。殷折让轻伤先过，穆如砚压后，苏离灯仍守门，自己则站在残片与通路之间。

姬断鹰终于现身在铁誓厅门外。旧鹰旗残绶垂在他臂上，像一截干涸的血。他看了苏离灯一眼，又看殷折：“你把证物留在这里，和送给后来者有什么分别？”

“有分别。”殷折说，“后来者若想取，先要越过活人证词，越过你们今日索证的记录，越过这间石室里所有人按下的指印。它不再是无主之物，也不是谁先抢到谁有理。”

闻人观星的星盘轻轻一旋，三处亮孔合成一线，照向断碑前的布囊。布囊上的灰盐指印被光一照，竟浮出参差的人影。那不是术法所喜的完整符号，反倒像一群互相牵制的凡人，粗陋、杂乱、不能被一盘星局顺手抹平。

闻人观星眼中第一次没了笑意。

牧云镜把册页吹干，撕下副页交给穆如砚，又把另一页递给苏离灯。正本仍在她手中，却不再是唯一的正本。她低声道：“我记下了。若我死，副页也能说明今日之事；若副页被夺，正本仍在。若都散了，至少每个活人都知道这片石不该被写成谁的功劳。”

殷折说：“够了。”

其实远远不够。端朝掩史司还在天启城等着封口，牧云烬不会因为几枚灰印就罢手；辰月暗宗也不会因为一句共同证词放弃星局；姬断鹰更不会承认苏离灯所守的旧誓。但在墓志石室里，在残片再度发热、各方都伸手来取的这一刻，殷折能做的只有这一件事：不让真史变成新一件私产。

东南窄缝终于开出半人高的口子，冷风从里面灌出，带着水声和更深处的土腥。第一个军户侧身钻入，随后是伤者。洛衡在口边报机关余力，穆如砚一一接人，苏离灯退到殷折身旁，旧鹰扳指暗光未灭。

殷折最后看了一眼断碑前的布囊。

残片仍热，却不再像催促。他仿佛又听见殷门祖辈那句旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。过去他以为“不贪”只是不要金银，不要殉珠，不要把死者陪葬拿去换命。到了今日他才明白，最容易让人起贪心的未必是财物，也可能是一段真相，一个名字，一份能号令旁人的解释。

真史只能留给活人共同校验，不能归一方私藏。

他把这句话压在心底，抬手将罗盘递进风口。针尖仍指活路，稳定得近乎冷酷。殷折没有再回身取石，也没有把断碑上浮出的旧字拓走。他只是确认每一个还喘气的人都在往外退，确认牧云镜的册页已经分存，确认洛衡拆下的机关不会在身后合死。

墓志石室的状态因此定了下来。

不是开棺，不是献捷，也不是夺宝。

是留证待退。

当殷折侧身钻入窄缝时，闻人观星的星盘光落在他背后，姬断鹰的旧誓阴影也落在他背后。两道光影都够冷，都够重，却都没能让他回头。罗盘在前，照的是潮湿曲折的退路；残片在后，留在众目与证词之间。

殷折忽然觉得胸口空了一块，不是失物的空，而是终于没有把死者的名字再压到自己怀里。

他听见身后石室里，断碑上最后一缕冷白微光缓缓沉下去。

像有人把未说完的话暂时合上，等活人出去，再一字一字校对。



# 王道争辞

星文回廊里没有风，石壁上的星线却像被风吹动，细细的银光一层一层浮起，把人的影子切成许多片。

牧云镜踏进回廊时，靴底先碰到一层冷灰。那灰不是火烧之后的余烬，倒像许多年前被刮落的石粉，细得贴在鞋沿上，随她一步步走近，便被壁上星光照成了苍白的尘雾。她怀里压着殇阳关战牍，袖中另藏着副录，指尖因一路护证而僵硬，却仍把纸角按得极稳。

殷折没有催她。他站在回廊入口偏侧，殷门罗盘在掌心里微微发热，盘针不指金玉，也不指石壁上那些明灭的星纹，只偏向来路暗处，像仍在替活人寻一条可退的缝。苏离灯靠近另一边铁柱，旧鹰扳指扣在指节上，原本暂稳的旧誓在此地又被星文压出低低的鸣声。

三件东西先后被放上星壁前的石台。

第一件是离公墓志残片。残片边缘被火道烫过，裂纹里藏着暗红石屑，像干涸许久的血。第二件是殇阳关战牍，纸牍一展，旧墨便在星光里浮出折兵、雨阵、南屏诸字，字与字之间仍有被裁缺的空白。第三件是殇阳梦境残印，那残印不似物件，更像一块从梦里剥出的阴影，被星盘一牵，便在石面上显出模糊的城关、刀背和雨。

三证同壁的一瞬，回廊深处响起一声极轻的铮鸣。

石壁没有给出判辞。它只是把三样证物的影子并在一处：墓志残片上未尽的“离公”二字，战牍里失名的死者，梦印中骑马持刀的背影，彼此压叠，又彼此抵牾。牧云镜看得清楚，这不是天意审案，也不是星辰替人补史。它更像一张逼供的桌案，把所有能互证、也能互相伤害的旧物摆到众人眼前，逼后来者先说自己要拿它们做什么。

闻人观星就在此时从十二主星盘之后现身。

他身上没有急迫之色，袍袖垂落，像早已等了很久。星盘悬在他身侧，十二道主星光影沿铜环缓慢推转，每转过一格，壁上嬴无翳的影子便清晰一分。那影子不冠帝冕，也不坐龙庭，只在雨阵与兵火之间勒马回首，刀势未尽，霸气却已压过半面石壁。

“未帝而霸。”闻人观星轻声道，“这四个字，端朝史官写来是僭越，天驱旧盟念来是遗憾，摸金人见了只当墓主名号。可在星命里，它是末世开局。”

殷折抬眼看他。

闻人观星并不看殷折，只看星盘。他把手指按在主星铜环上，铜环里的星光骤然向外一吐，殇阳关战牍的字迹被拉长，离公墓志残片上的缺口被星辉补成一圈虚假的完整。那一刻，嬴无翳旧史仿佛不再是被证物一点点校出的死人姓名，而是一枚可以投进当世的筹码。谁握住它，谁便可以说天下久乱，必有霸主承星而起；谁能解释嬴无翳，谁便能解释今日端朝为何该亡、何人该取其位。

“你不是在找墓主。”牧云镜忽然说。

闻人观星终于侧过脸，笑意很淡。

牧云镜手中笔管抵住掌心，慢慢道：“你只要众人相信墓中有足以改朝换代的东西。墓主若是离公，你便说霸业未尽；墓主若非离公，你也会说星命另有所藏。证物对你不是证物，是让各方下注的星盘。”

闻人观星道：“史官总爱把话说得冷。天下将裂，端朝皇权、穆如军门、瀚州八部、天驱残誓，哪一方不是在下注？辰月不过比你们先看见盘面。”

“你看见的是盘面。”殷折说，“死在殇阳关的人只剩名字了。”

闻人观星的目光从殷折掌中罗盘上一掠而过：“名字若不能入局，便只是石下灰。殷门守规守了几代，守出什么？守出一条无名旧道，守出父辈殉门，守出旁人拿你们的证物改史。你不取，别人也会取。”

他最后一句落下时，十二主星盘骤然一亮。星光绕过墓志残片，压上殇阳梦境残印，梦中雨阵像被再度唤醒，嬴无翳的背影被推成一颗将坠未坠的主星。回廊里每个人都听见了战马踏水的声音，那声音并不真实，却足够让人想起一支不能回头的铁骑。

苏离灯指节微紧。旧鹰扳指被星光一逼，扳指内侧的旧誓纹路发出暗哑的裂响，像有人在铁门后以指骨叩门。

另一道声音随之从回廊旁侧的黑暗里传来。

“辰月不配解释王道。”

姬断鹰站在地下铁誓厅通向回廊的门影中，半边肩甲仍沾着铁锈，眼神却亮得近乎灼人。他没有看闻人观星，反先看苏离灯指上的旧鹰扳指。那目光不像同盟旧识，倒像债主终于见到欠据。

“旧誓立时，天驱护的不是一墓一姓。”姬断鹰一步步走来，“护的是王道不被术士、史官、皇权任意裁剪。嬴无翳未帝而霸，正因他知帝位可伪，王道不可伪。今日星命敢借霸业惑众，端朝敢借墓主献捷，便该由天驱收回这句话的解释权。”

苏离灯冷声道：“收回，还是夺走？”

姬断鹰停在星壁前。天驱宗主指套残模在星光里映出一圈残缺轮廓，照得他的手像戴上了并不存在的铁指。旧鹰扳指被那残模影子一压，苏离灯腕间青筋微现，整个人却没有退。

“你这一支守誓守到只会护证护人。”姬断鹰道，“证物落到辰月手里，是星命；落到牧云氏手里，是密诏；落到摸金人手里，是不可贪。人人都能给它加一条规矩，唯独天驱不敢说王道二字。苏离灯，你们把旧誓守成了避祸的门规。”

“守誓若先夺人，就不是守誓。”苏离灯说。

“乱世里，不夺，便等人夺。”姬断鹰抬手，隔空指向壁上的嬴无翳影子，“他未称帝，却能压诸侯；他不受天子名分，却使六国不得不以他为敌。王道不是端坐等封的玉册，是能令天下不得不承认的力量。天驱旧誓若还认得王道，就该认得这一点。”

闻人观星轻轻笑了一声：“姬氏旧盟，终于也肯把话说成星命了。”

“闭嘴。”姬断鹰没有回头，“辰月以星夺史，端朝以诏夺史。天驱若再不夺辞，王道二字便只剩你们可用。”

这句话比刀更重。回廊里的星光忽明忽暗，像三方无形的手同时按在墓志残片上。牧云镜在那一瞬几乎看见未来的许多种写法：掩史司会把墓主真名写成端朝皇权镇服前朝霸主的捷报；辰月会把嬴无翳写成末世星命的先兆；姬断鹰会把他写成天驱重夺王道的铁证。三种文字互相仇视，却都同样急着把死人从墓中拖出来，披上自己的旗。

她低头蘸墨。

笔尖落在副录上时，牧云镜写得很慢。她没有写星光如何显圣，也没有写旧誓如何压倒辰月。她写：三证同壁，未成定论。闻人观星借未帝而霸推演末世星命，欲使霸主旧史入辰月盘局；姬断鹰借天驱旧誓索王道之辞，欲使护陵旧盟变夺权凭据。二者皆非校史，皆迫真史从己说。

写到“迫”字时，离公墓志残片忽然轻轻震了一下。

那震动极细，只有近旁几人看见。残片裂纹里有一点暗光游过，像被她笔下的话刺中，随即又沉回石色。牧云镜知道自己记下的不是结论，而是压力：证物还在，证词还在，可它们已经不再安静。每一个想解释它们的人，都可能先改变它们被后世看见的形状。

殷折伸手，把离公墓志残片从星壁前挪开半寸。

闻人观星眯眼：“你怕了？”

“怕。”殷折答得很平。

这一个字反倒让回廊静了静。

殷折把残片压在掌下，另一手扣住殷门罗盘。罗盘针仍偏向退路，像对壁上所有星命、旧誓、王道辞都无兴趣。他看着闻人观星，又看姬断鹰，道：“我怕的不是墓里有多少金玉，不是离公留下什么能改朝换代的秘藏。若真有宝，按殷门规矩，不取就是。可现在我看明白了，你们要抢的不是宝。”

他顿了顿，目光落到殇阳关战牍上。

“你们要抢的是死人该怎么被说起，活人该听谁号令。墓志残片若被辰月拿去，就成了星命；被端朝拿去，就成了捷报；被姬断鹰拿去，就成了旧誓征人的铁牌。到那时，嬴无翳是谁，张博是谁，殇阳关死了多少无名兵，都不紧要了。紧要的是谁借他们的话活下来，谁借他们的话杀人。”

苏离灯看向旧鹰扳指。扳指上的裂响渐渐低下去，她却知道自己方才听懂了另一层危险。天驱旧誓能护住被术式吞没的名字，也能被人截成号令；守誓与夺权之间，只差一只伸出去的手。她把扳指向掌心里收了收，低声道：“旧誓不能替代原证。”

牧云镜接道：“原证也不能归一方私藏。”

闻人观星笑意未散，眼底却冷了些：“你们以为把证物分开，便能挡住天下来取？”

殷折没有立刻回答。他把墓志残片交回牧云镜，让她与战牍分记，又将梦境残印压在石台边缘，不许星盘再牵。最后，他低头看了眼罗盘。

“挡不住天下。”他说，“先挡住自己。”

这话不响，却让苏离灯微微侧目。

殷折把罗盘收回怀中，像收起一件只照活路、不照宝物的旧器：“殷门进陵，第一条是活人出地。旧陵之物可以看，可以记，不可贪。我原先以为这条规矩防的是财心。现在才知道，最容易叫人贪的不是珠玉，是替死人定最后一句话。”

星文回廊里的光慢慢退了一层。三证投壁后留下的影子仍在，却不再像判词，只像三道被迫同处的伤口。闻人观星的十二主星盘仍悬着，姬断鹰的指套残影仍未散去，旧鹰扳指也仍被王道辞压得发冷。没有哪一方被说服，也没有哪一种解释就此退场。

但牧云镜把副录合上时，已经知道这一页必须流出去。

她在封口前添下最后一句：大墓之险，不在宝藏，在权柄争辞。凡欲独占其辞者，皆先伤其史。

殷折听见笔锋停下，抬头望向回廊更深处。那里星纹隐没，石道幽黑，像仍有无数未被争夺的名字埋在前方。他没有去看闻人观星，也没有再与姬断鹰争辩，只招呼众人收证、退开星盘照处。

因为他终于确认，墓主越清楚，活人越危险。

而这一回，危险不是从棺中伸手。



# 梦印反潮

殇阳梦境残印被压在石台边缘，本该沉下去的雨声却在众人耳畔又涨了起来。

那不是前一次梦境开启时的潮涌。前一次，雨阵像一扇被旧血浸透的门，殷折只要踏错一步，便会被拖进嬴无翳的身躯里，替那位离国霸主再走一遍不能回头的战路。此刻的雨却像从门后倒卷而出，先淹没石台，再沿星文回廊的裂缝漫上众人的靴面。每一滴雨里都有断刃的冷光、马蹄踏碎泥水的声响，还有许多没能写进战牍的喘息。

十二主星盘在远处轻轻一转，雨声便被撕成两股。

一股仍向殇阳关深处坠去，照见雨夜、关墙、离国铁骑和南屏方向沉默的军阵；另一股却被星盘牵住，硬生生扯回回廊，像有人要把那场旧败从死者身上剥下，重新钉进当世的星命里。

殷折掌心的罗盘猛地一热。

他低头看见盘针不再指向来路，也不指石壁，而是斜斜刺向梦印。针尖下方，旧铜面浮出一圈细密水痕，像殷门旧器也被殇阳雨浸透。下一瞬，他脚下石灰散开，回廊的冷光退得无影无踪。潮湿的风带着血腥味扑面而来，他已站在殇阳关梦境之中。

雨阵压得极低。

关墙外火光被雨冲成一片暗红，马尸横在泥水里，断旗拖过积水，旗角缠着不知谁的手甲。殷折听见有人喊“离公”，也听见有人喊“撤”，更多声音被雷声吞没，只剩喉咙里滚出的破气。梦境没有让他再化身嬴无翳，却把嬴无翳的背影投在远处雨幕里。那背影持刀勒马，仍像一枚被战局逼到尽头的铁钉，钉住整片关前旧夜。

殷折很快明白，这一次梦印反潮，不是要他重做旧事。

它是在把旧事压回眼前，让他看清谁在撕扯它。

泥水里有一截断刃亮了一下。

殷折俯身拾起。刃口已缺，血锈填满铭槽，唯有柄根处一笔残名被雨洗得越来越清。那不是霸刀，也不是将帅佩刃，只是张博留下的断刃。前一回张博归名时，那名字像从万千无名者中被艰难捞起的一粒火；此刻它重新发光，却不再求殷折替他多活一刻。

断刃照向泥水，水面便浮出无名战牍残页的影子。

残页上的字被雨打得零碎，张博二字却压在一处空白旁。那空白里仍有许多人没有姓名。殷折看见他们的盔缨、断指、被马蹄踩进泥里的半张脸，看见有人把同袍往关墙下拖，拖到一半便被箭雨钉住。他们没有因张博归名而一同复活，也没有因梦印反潮而改变死处。

张博的断刃只照出一条边界。

一个名字被找回，可以证明这场雨里确有此人，确有此死，确有一份不该被裁缺的战牍。可它不能把箭矢折回弦上，不能让铁骑转胜，不能替嬴无翳改写殇阳关的败局。归名能补回死者被夺走的一角，却不能把旧夜变成活人的筹码。

殷折握紧断刃，雨水沿指缝流下，冷得像墓中石屑。

“只能留名。”他对自己说，也像对梦境说，“只能收殓。不能改胜负。”

那句话落下，战牍残页的影子微微一震，页边浮出一道极细的墨线。墨线没有补满所有空白，只把张博之名与旁侧无名者隔开，又连在一处。隔开的是可证之名，连住的是同死之地。殷折终于看懂，这才是张博归名在此刻重新发亮的缘故：它不是第二次情感兑现，而是证据。它证明梦境有边界，证明死者能被记下，却不能被用来重排天下输赢。

雨声忽然变尖。

远处的嬴无翳背影旁，有星光一线一线落下，仿佛有人在雨幕之后拨动铜环。十二主星的影子不该出现在殇阳关，可它们偏偏悬在云层里，像十二只闭而复睁的眼。星光落在阵中，泥水里的血色便变得发黑，战死者的影子被拉长，连张博断刃上的残名也一瞬模糊。

殷折抬头，看见雷碧城。

那人站在雨阵与星幕交接处，衣袍没有被雨打湿，面目却被星光削得近乎苍白。他不像活人，也不像普通梦影，更像从雷碧城星术残简里渗出的旧污，借殇阳异变之夜重新显形。十二主星在他袖间缓慢转动，每转一次，战场上便有一处死者影子被挪动半寸。

半寸不多，却足以让一个死在关门前的人看起来像死在冲阵途中；足以让一封战牍的空白被星光补成另一种因果；足以让嬴无翳旧败被描成早已埋下的星命。

殷折心底一沉。

雷碧城并没有完全控制梦境。雨阵仍在，泥水仍冷，张博断刃仍能照见残页上的边界。可旧术像油污落入水中，不需要把整条河染黑，只需在证物表面浮出一层光，后来者便会把那层光误认作河水本身。

“辰月国师。”殷折低声道。

这个称谓一出口，雷碧城的影子似乎侧了侧脸。没有答话，只有星光自他袖中铺开，照得雨幕里那些战死者逐渐失去重量，像要被抽成星盘上的小点。殷折看见张博的名字也被拉向铜环，看见无名战牍残页的墨线发出焦味。星术不是替证据作证，而是在污染证据；它不必否认张博战死，只要把张博之死纳入一套可被推演、可被夺用的星局，死者便再次失去自己。

断刃在殷折手中震鸣。

他把刃尖插入泥水，借残名之光压住那道星线。泥水溅起时，战牍残页的影子重新沉稳了一点。远处雷碧城的身形随之裂开一道缝，缝里不是血肉，而是许多细碎星文，像被焚过又重新拼接的残简。

殷折看清了污源。

殇阳关异变之夜并非一场纯粹战事余波。雷碧城旧术曾在雨阵里动过手，辰月支脉的星法借霸业、借败局、借死者不甘，把梦境本身搅成可供后人窥伺的残印。可也正因如此，梦境更不能交给辰月。若由星术解释，它会把每一个名字都改成星盘上的位置，把每一具尸骨都改成推演末世的材料。

雨阵之外忽然传来铁指叩门声。

那声音不属于殇阳关，来自更深的地下铁誓厅。殷折回头，梦境的边缘裂开一道窄缝，缝外现出苏离灯的身影。她仍站在回廊与铁誓厅交界处，旧鹰扳指扣在指节上，却被梦印牵得微微发亮。扳指内侧的旧誓纹路一圈圈浮出，像有一面旧旗在雨中展开，又很快被星光卷住旗角。

姬断鹰的声音隔着梦境传来，低沉而锋利。

“殇阳关有破局之机，天驱旧誓曾护王道不坠。星术借得，端朝夺得，天驱为何夺不得？”

那不是完整史实，更像被剪出来的一段传闻。梦印把它放大，星盘又替它镶上命数的边。殷折看见旧鹰扳指的影子被牵进雨阵，扳指下方浮出天驱残誓的铁纹。那铁纹原本可以护住被术式吞没的名字，此刻却被人推向另一条路：若天驱曾在殇阳关破过局，便可借旧誓重夺王道解释；若旧誓能护证护人，也就能号令活人。

苏离灯的脸色发白，却没有松手。

她看着梦境里被星光拨动的雨，看着雷碧城旧术留下的污痕，也看着姬断鹰借传闻逼来的王道辞。她终于分辨出那传闻的危险处。破局也许曾有其影，旧誓也许曾在殇阳异变之夜响过，可传闻一旦落入星局，便不再是待校的旧事，而会变成夺权的铁牌。

“这不是破局。”苏离灯隔着雨声说，“这是借破局之名夺局。”

旧鹰扳指随她这句话暗下半寸，没有熄灭，却从星光牵扯中挣回一点本色。殷折知道，她已经把天驱旧誓与辰月星局分开了。她知道殇阳关异变之夜曾有旧誓回响，也知道那回响不能替代原证，更不能被姬断鹰拿去号令人心。

雷碧城的影子忽然抬袖。

十二道星线同时压向断刃、战牍残页和旧鹰扳指。雨阵轰然倒卷，殷折脚下泥水涨到小腿，像要把他重新拖入嬴无翳的旧败，把他变成替梦境开门的人。只要他承认梦境可以改写胜负，辰月便能说星命早已预定；只要他承认天驱传闻可以破局，姬断鹰便能说旧誓理当夺权。

殷折没有退。

他把张博断刃拔起，横在身前，又从怀中取出殷门罗盘。罗盘针在雨中剧烈颤动，最终仍指向一条窄得几乎看不见的退路。那退路不通向胜局，不通向霸业，也不通向王道辞，只通向一片关墙下的浅坑。坑里堆着尚未收殓的尸骨，有名的、无名的，都被雨水冲得发白。

殷折走过去，将断刃放在坑边。

“殷门进陵，先保活人；见死者，能收则收；见旧证，能记则记。”他说，“我不替嬴无翳赢，不替辰月推星，不替天驱夺辞。梦境若还肯开，就只开到这里。”

雨声顿了一顿。

他蹲下身，把一具翻倒的尸骨扶正，又将战牍残页影子里的张博之名按回断刃旁。那动作很慢，慢得仿佛战场上所有喊杀都与他无关。雷碧城的星线仍在上方游走，姬断鹰的破局之辞仍在梦外叩门，可这片浅坑周围忽然安静下来。死者不再被拖向星盘，也不再被旧誓拉成旗号。

他们只是死者。

该有名的，留名；无名的，也不得再被当成战阵残物。

殷折站起时，梦境边缘的雨幕退开半尺。雷碧城的影子仍未消失，却被残简裂纹困在星光之后，露出污源本相。旧鹰扳指的铁纹也从雨阵里收回，回到苏离灯指上，不再被破局传闻牵着往前。殇阳梦境残印悬在半空，光色暗淡，却没有碎。

殷折明白，他守住的不是关闭梦境。

梦境仍会留下，仍会在证物相触时反潮，仍会把殇阳旧史压回后来者眼前。它该留下，因为还有名字要找，还有尸骨要收，还有战牍空白要校。但它不能被辰月拿去改成星命，不能被姬断鹰拿去改成王道号令，也不能被端朝有朝一日写成献捷章。

他抬头看向雨幕深处。嬴无翳的背影仍在，刀背沉重，像一个永远不会回头的旧问题。殷折没有再追过去。

“你输过的，我不替你改。”他低声道，“你没来得及收的，我替你记。”

殇阳梦境残印终于落回石台。

回廊冷光重新浮现，众人的影子还在原处，仿佛方才不过一瞬。可张博断刃的锈色比先前亮了一线，无名战牍残页边缘多出一道清楚墨痕，雷碧城星术残简上则渗出焦黑斑点，像污水被逼出纸面。苏离灯低头看着旧鹰扳指，指节上的压痕尚未消退，眼神却比之前更定。

“殇阳关异变之夜，旧誓确曾被牵动。”她说，“但破局传闻已经被星局借过。姬断鹰要的不是护住那一夜，是拿那一夜来夺今日。”

殷折点头，把罗盘收回怀中。

梦印在石台上沉默下去，雨声仍有余波，却不再替任何人开口。殷折知道，这一章旧史没有被解决，反而更危险了。张博归名照出了边界，雷碧城旧术露出了污源，天驱破局传闻也不再只是传闻，而成了可以被夺用的刀柄。

可至少此刻，刀柄没有落进旁人手里。

殷折按住石台边缘，掌心仍有殇阳雨的冷意。他看着残印，像看一口尚未封死的井。

“留着它。”他说，“但谁也不能拿它改胜负。”



# 星术溢出

星文回廊里的光忽然低了一寸。

那不是火把将灭的暗，也不是地气浮尘遮住了壁上星纹，而像有人在穹顶之外伸手，按住了整条回廊的呼吸。十二主星盘悬在石台上方，本该各循其轨的星点同时一滞，随后有四颗星先后亮起，光色深得近乎发黑。

密罗、谷玄、暗月、寰化。

牧云镜认得这四名。她曾在羽族树皮卷的残句里见过它们，也在辰月星术残简边缘读到过被火燎去半截的注语。那注语说，四星可借，不可并驱；并驱则不观命，只夺命。

闻人观星站在星盘之后，袖口垂下，指节在袖中微微收紧。他脸上仍是那副温和神色，好似这一切只是早已排好的仪轨，连星盘的颤音都在他意料之内。

“梦印已松，旧誓已醒，”他看着回廊尽头，声音被星文折成数层，“若再任它们各自开口，今夜谁也带不走真相。”

殷折半跪在石阶前，掌心压着殷门罗盘。罗盘的针已经不再指路，而是在铜面上急急打转，针尾擦出细小火星。他背后的队形被迫收窄，伤者贴着墙根，牧云镜护着残牍，苏离灯在更远处的铁誓厅门影里站住，旧鹰扳指贴在指骨上，冷得像一枚刚从雪水里捞出的铁。

“你不是要观星。”殷折抬眼，“你是在逼星。”

闻人观星微微一笑。

“星本无意，人间才需替它取意。”

他说完，右手从袖中伸出，食指点在星盘外沿。那一瞬，密罗星光压向梦印，谷玄星光钻入石缝，暗月如一枚倒悬的黑钉，死死钉住铁誓厅里回响的誓声；寰化则散成无数细丝，沿回廊壁画、残简、战牍与人影之间游走，像要把所有互不相属的证物都缝成同一张网。

十二主星盘发出第一声裂响。

那裂响很轻，却叫所有人都听见了。星盘中央的玉石微微凹陷，外圈星槽里浮起一层灰白的霜。四星的光太急，余下八星被挤到边缘，原有的均势被生生扳歪，连石台下镶嵌的古铜榫钉都被震得一枚枚跳起。

牧云镜退了半步，喉间泛起腥甜。她手中残牍上的墨迹自行游动，殇阳关的战名与无名死者的缺笔被寰化星丝拖拽，几乎要拼成一份新捷报。她立刻用袖中短刀压住牍角，刀锋割破指腹，血落在纸背，才将那行将成形的伪字止住。

“它在改证。”她低声道。

殷折没有回头，只把罗盘往石阶上一按。门规里没有应付辰月星盘的条目，可他知道证物被污染时该做什么：先稳活人，再隔原证。铜针仍在乱转，他索性用掌根压住针轴，任细针刺入皮肉。

“所有能动的，离星盘三丈。不能动的贴墙，别碰会发光的字。”

回廊里无人应声，却都照做了。人在这种时候最怕听见命令空泛，殷折的话很短，短得像摸金人在塌洞里传火：往哪退，避什么，护什么。

闻人观星终于皱了一下眉。

他要的不是杀散这群人。散了，证词就难以归拢；死了，原证反而失去可用的口。他要压住梦印，压住旧誓，压住每一个试图把真相分存的人，叫他们都在星局里承认同一种解释。可是四主星被他同时催起后，星盘并未如残简所载那样顺服。它像一张被强行拉满的弓，弓弦已越过了本该停下的位置。

第二声裂响从星盘底部传出。

这一次，裂痕不在玉面，而在光里。密罗星光本该沉厚，此刻却溢出细碎银屑；谷玄星影本该藏地，此刻从石缝里倒卷而上；暗月钉住旧誓的黑芒忽明忽灭，反将铁誓厅深处那些被截断的誓句震了出来；寰化散开的细丝则失去线头，纷纷缠向闻人观星自己的手腕。

闻人观星垂眼看去。

他的皮肤下浮出极淡的星纹，先是腕骨，继而攀到小臂。那纹路并不美，像烧红的铁丝埋在肉里，一寸寸烙开。他的呼吸停了一拍，指尖仍按在星盘外沿，却已有血从指甲缝里渗出，被星光照成近乎透明的蓝。

牧云镜看见这一幕，心头一寒。辰月秘术并非没有代价，闻人观星也不是站在局外拨弄众生的人。他只是比别人更敢把代价先押出去，并且相信自己能在局崩之前把结果取走。

“承不住了。”她说。

闻人观星听见了，却没有撤手。他反而向前踏了一步，将另一只手也按上星盘。

“旧史若能被一群残兵、一枚扳指、一张破牍拖回原处，天下何须星命？”

四星同时大亮。

回廊顶上的星文被强光冲开，石壁里埋藏多年的旧刻一层层显露。殷折看见殇阳雨阵的影子在壁上闪过，看见雷碧城披着国师袍立在梦中阵前，手中残简被雨水打湿，仍有星图从简上浮起。那不是后世辰月的温顺祖师，也不是闻人观星口中可被借用的旧术影子。那个人影在雨中回头，眼神冷得像一截断刃。

雷碧城星术残简忽然从石台侧匣中自行翻开。

残简本已焦黑，简牍边缘缺字无数，此刻那些缺口却吐出细亮的光。光没有顺着闻人观星的手势走，而是逆着四主星的轨迹往回咬。密罗的银屑被吞回星槽，谷玄的地影被残简一格一格截断，暗月黑芒里浮出旧战场的雨声，寰化细丝则像遇火的蛛网，卷曲、焦缩，发出令人牙酸的轻响。

闻人观星第一次变了脸色。

“雷碧城。”他几乎是从齿间吐出这个名字。

残简没有回答。残术只留下反噬，像死去的人不肯替后人再说一遍谎。星局中浮现的雷碧城影子抬手，掌中星图一翻，原本被闻人观星用来压梦印和旧誓的四星，竟有半息同时偏离。

半息已经足够。

铁誓厅里传来一声清鸣。苏离灯抬起手，旧鹰扳指上那道残缺鹰纹正对着暗月黑芒的断处。她先前一直以为旧誓只能被星术牵引，被夺权者借来号令，也被守誓者苦苦辨认。可在这一刻，她看见暗月与旧誓之间并非严丝合缝。

那里有一道缝。

很窄，窄到像铁门闭合前剩下的一线风；也很清楚，清楚得叫她明白，辰月星术压住的不是誓文本身，而是誓文被截断后留下的回声。真正的旧誓不在星盘里，也不在闻人观星的指令里。它在那些不肯把名字交给术式、不肯把证物献给夺权者的人身上。

苏离灯的手指微微发抖。不是怕，是旧鹰扳指太冷，冷意一路钻进骨缝，逼她想起自己这一支天驱为何只剩失落的信物，为何护誓人会变成夺誓者，为何姬断鹰隔门逼她认的旧誓，听起来像誓，落下去却是权。

她低声道：“守誓不是被星牵着走。”

暗月黑芒晃了一下。

闻人观星猛地抬头。他立刻察觉那道缝隙，手腕上的星纹一瞬烧得更深。他想重新按住暗月，可寰化反卷的细丝已缠上他的两指，雷碧城残简的反噬从星盘底部一路逼回，叫他每催一分，星盘便多溢一分。

秘术溢出了。

它不再只在石台上运转。星光像水从裂器里漫出来，沿地砖缝隙流向整条回廊。墙上战名、地上血迹、牧云镜袖中的残牍、殷折掌下的罗盘、苏离灯指间的旧鹰扳指，甚至远处铁誓厅门上的锈痕，都被星局卷入同一场压迫。

殷折肩头一沉，仿佛有人把整座墓域的石梁压到他背上。他眼前短暂发黑，梦中殇阳关的雨声又起，嬴无翳的甲胄重量、张博归名时的缺憾、无名死者等待收殓的沉默，一齐从梦印里返上来。闻人观星偏用四主星，原是要压住梦印，如今过载反把梦印挤得更深，像要把殷折整个人按回那场不能改胜负的战役里。

他咬破舌尖，借痛意醒神。

“别看星盘！”他喝道，“看人！”

这话不是给闻人观星听的。队伍里有人已经被星光照得失神，眼睛跟着十二主星盘转动，像要把自己的名字也交出去。殷折撑着罗盘站起，掌心血顺着铜面流下，将乱转的针染红。他一步横在石阶前，挡住星光最盛的方向。

牧云镜立刻明白他的意思。原证在，人也要在；若人先被星局拖走，证物便会被重新解释成任何人想要的样子。她把残牍贴身收紧，转身扶起墙边伤者，又用史官的声音一字一顿地报出身侧人的名字。每报一个，被星光照乱的人便像从深水里浮出一口气。

苏离灯没有退。她站在铁誓厅与星文回廊交界处，旧鹰扳指对准那道截盘缝隙。暗月黑芒仍在压来，姬断鹰留下的夺权影子也似乎在门后低语，可她这一回没有顺着那声音辨认宗主、辨认号令、辨认谁有资格解释王道。

她只守住那条缝。

守誓若还有意义，就该先让被压住的人能说话，让被截断的名字不被星盘吞没，让原证不被强光改写。她还不能破局，也不能凭一枚残缺扳指号令旧盟，但她已看见旧誓不必被辰月牵引的地方。

闻人观星的唇角溢出血来。

他抬袖拭去，眼神却比先前更冷。星盘的反噬使他自己的局开始失衡，雷碧城残简不听命，暗月缝隙被苏离灯看见，殷折又以门规和活人队形硬生生挡住寰化改证。可他仍没有收局。

“你们以为看见缝，就能出盘？”

他声音落下，十二主星盘猛地向下一沉，石台四角同时崩裂。溢出的星光不再细流般漫延，而如无形潮水撞过回廊。众人脚下的地砖发出闷响，墙上星文一枚接一枚亮起，连远处铁誓厅的铁门都被压得弯出低哑长音。

回廊变成了一只被星局握紧的手。

殷折的膝弯几乎被压折。他用罗盘抵住地面，强迫自己不跪下去。牧云镜护着残牍贴墙，血从指缝渗到纸封上，却没有松手。苏离灯在门影里后退半步，旧鹰扳指上的鹰纹被暗月照得发亮，她的脸色苍白，眼神却定住了。

星局压迫全廊，所有退路都被光和影填满。闻人观星站在崩裂的石台后，双手皆被星纹灼伤，仍像掌着一场即将倾覆的天象。

殷折在重压里抬头，看见十二主星盘上那道细裂从中央一路延到暗月星槽。裂缝里没有光，只有一线深不见底的黑。

他忽然明白，闻人观星也在赌。

赌星盘先压垮他们，还是先压垮自己。

而苏离灯看见的那道缝，正在这场赌局里，缓慢而清晰地张开。



# 鹰戒自定

铁誓厅里没有风，只有星盘溢出的细光在铁壁上游走。那些光像被削薄的水，沿着旧刻痕一寸寸淌过，照见断裂的鹰旗残绶，也照见姬断鹰掌中那枚残模。残模本该只是天驱宗主指套的旧影，此刻却被十二主星盘牵得发亮，仿佛一只看不见的手正替它补全缺口，要把失去三百余年的号令重新扣回人间。

苏离灯站在铁阶下，袖口沾着从星文回廊带来的寒灰。旧鹰扳指贴在她指根，起初冷得像一块死铁。姬断鹰隔着几重铁链看她，眼底没有得意，只有一种沉硬到近乎悲哀的笃信。

“你还要躲到什么时候？”他说，“鹰旗残绶已认出你这一支，指套残模也照出了宗主影。旧誓不缺守门人，缺的是能把王道重新喊出来的人。”

铁壁深处传来低低的回声。那不是寻常回声，像许多年前有人在此列阵、按剑、盟誓，声音被铁与石封住，到今日才被星术一点点逼醒。苏离灯听见那些碎音里有“护陵”，有“封名”，也有被截断的“不可”二字。每一个字都像钩，钩住她腕上血脉，催她把一个旧名接过去。

姬断鹰往前一步，残模上浮出鹰爪似的纹路，扣住半空的星线。“你若认，天驱旧盟便不再是散灰。你若不认，端朝会夺墓，辰月会夺星，牧云氏会把离公真史写成他们的捷报。到那时，殷折在梦里救回的名字，牧云镜藏下的证词，穆如砚护住的活人，都只会变成别人案上的筹码。”

这些话一字不假。也正因如此，它们更像刀。

苏离灯抬起手，指上旧鹰扳指被星光照出残缺的边。它不是完整宗主信物，从来不是。它只证明一支失落天驱曾守过此陵，证明有人在旧誓被截断以后，仍把不可说尽的话藏进一枚小小的鹰戒里。姬断鹰要她替那枚戒指补出宗主之名，闻人观星要借星盘替旧誓补出命数，端朝则等着把所有见证收进密档。

可旧誓若只等一个人命名，便早已不是旧誓。

“姬断鹰。”苏离灯第一次在铁厅里完整叫他的名字。她的声音不高，却压过了铁链与星线的颤响，“我收回的不是宗主名。”

姬断鹰眉骨一动。

苏离灯把扳指从指根慢慢推到掌心。那一瞬，残绶上暗沉的鹰纹像被烫醒，又很快沉回灰黑。她没有把戒指举过头顶，也没有跪向残模。她只是将它握在掌中，像握住一枚不能再被传错的证词。

“你替旧誓取的名，我不认。闻人观星借星盘照出的名，我也不认。旧鹰扳指不归宗主，它归它守过的人，归被墓域吞没仍该留下姓名的死者，归眼下还活着、还能互证真史的人。”

姬断鹰的脸色终于变了。残模上鹰爪纹路一紧，铁壁间的星线随之绷直，仿佛整个铁誓厅都被他拉成一张弓。

“没有宗主，誓何以行？”

“以当下所护之事行。”

这句话落下时，旧鹰扳指忽然轻轻一鸣。

那声音极轻，若不是铁厅太静，几乎会被错认为指骨相碰。可苏离灯听得清楚，姬断鹰也听得清楚。鸣声没有召出鹰旗，没有令铁壁开门，更没有让残模补全。它只是从苏离灯掌心传出，沿着那些被星术逼亮的旧刻痕慢慢扩散。原本杂乱的誓音像被一只手分开，夺权的高声退下去，护陵的低语浮上来。

铁壁上有一段旧文被照亮，字迹残破，只剩半句：“护证不入王府，护骨不入星命。”

苏离灯看着那半句，胸口像被什么轻轻撞了一下。她忽然明白，自己先前一直在辨认旧誓与羽族星文的边界，却仍把旧誓当作从过去落下的整块铁。可它并不完整。它被人截断，被星术借用，被夺权者拿来作旗，也被守门人一代代误传成更硬的枷锁。

旧誓不能替代原证。旧誓只能由当下守护之事校验。

她在心里把这句话放稳，掌中扳指的凉意也随之退去。它不热，不亮，只像活物有了呼吸，安静而确定地贴住她的掌纹。

姬断鹰却像被那一声轻鸣刺中。他盯着残模，盯着铁壁上浮现的半句旧文，眼中怒意并非因受辱而起，而是因某种深信之物忽然不肯按他的意思站队。

“护骨？”他低声重复，“王骨若不归王道，难道归这些摸金人、史官、违诏军户来分辨？他们只会争证、藏证、卖证。殷折守门规，能挡得住端朝密诏？牧云镜留副录，能挡得住牧云氏改史？穆如砚护活人，能挡得住天下诸侯分食旧名？”

他每说一句，残模便亮一分。星盘溢出的光被他强行引向指套缺口，旧誓厅里的铁链哗然震动，鹰旗残绶也被无形之力扯起，像一面将要重新展开的旗。

“所以要有人夺回王道。”姬断鹰道，“要有人替他们定名，替死者定名，替墓主定名。嬴无翳的骨，离国的史，天驱的誓，都不能落在无主之地。”

苏离灯抬眼。那一刻，她想起殇阳关梦境外回响的旧誓，想起那些被术式吞没的名字，也想起殷折在火道前拦住众人时说过，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。证物越像宝，越要先保活人。她从前以为这只是摸金门规的清醒，如今才知，真正能同旧誓相接的，并不是哪一枚宗主指套，而是这种不肯把死者再作术材、不肯把真史归一方私藏的选择。

她将旧鹰扳指重新戴回指上，指节微屈，正对残模。

“不可夺王骨。”

五个字出口，铁厅骤然一沉。

不是雷霆，不是神迹。只是所有被姬断鹰拉起的星线都在同一瞬失去准头，像碰到一面看不见的铁壁。残模上补出的鹰爪纹路寸寸剥落，露出内里粗糙的断面。鹰旗残绶没有落向苏离灯，也没有归向姬断鹰，它在半空剧烈一颤，随后卷回断柱，宁肯重新沉入灰尘，也不肯被夺作号令。

姬断鹰被逼退半步，肩头撞上铁链。他的脸色白了一瞬，随即浮起更深的执拗。“禁语……”他咬字极轻，“你从哪里听来的？”

苏离灯没有回答。她知道这不是新得来的秘密，而是旧誓一直在残响里说，只是先前所有人都只听自己想听的那部分。姬断鹰听见的是王道重举，闻人观星听见的是星命可借，端朝会听见皇权可夺。她若也只听见宗主归位，便与他们没有差别。

“王骨不可夺，真史不可夺，活人的证词也不可夺。”苏离灯说，“天驱护陵旧誓若还剩一分，就该护住这些，而不是替谁拿去称王。”

残模在姬断鹰掌中发出刺耳的裂响。他猛地握紧，似要以血把它按回完整。星盘光线被他强扯过来，照得他眉眼都显出一种非人的冷硬。可越是强夺，残模越不肯成形；越是高呼旧誓，铁壁上的回声越杂乱。无数残句交叠起来，反倒把他的声音撕开。

“你以为自己是在守誓？”苏离灯看着他，“你是在逼旧誓替你夺权。”

姬断鹰忽然笑了一声。笑声很短，像铁片折断。

“软弱。”他说，“你们都只会护眼前几条命。天驱若当年也这般软弱，王道早被诸侯啃尽。苏离灯，你不肯接宗主名，是因为你怕担这个罪。”

“我怕。”苏离灯道。

姬断鹰一怔。

“我怕自己把旧誓听成私心，怕把护证说成夺证，怕借死者之名替活人争权。”她一步步走上铁阶，旧鹰扳指仍只发出低而稳的轻鸣，“所以我不让你替我命名，也不让闻人观星替旧誓命名。怕不是不守，怕才要校验。”

铁阶尽头，星盘光忽然倒卷。姬断鹰掌中残模承受不住两股誓音相冲，缺口处迸出细碎铁屑。他想再以旧誓压住苏离灯，可那些被他唤起的誓句已经不再顺从。它们有的转向铁壁上残缺的护陵文，有的沉入旧鹰扳指的轻鸣，有的则像迷路多年的人，终于意识到自己被带错了方向。

姬断鹰的旧誓失控了。

他不是败在苏离灯手下，也不是败在一枚扳指上。他败在自己误把守誓当作夺誓，误把护陵当作号令，误把王骨与真史都看成必须由一人攫取的权柄。残模越亮，他越显得孤立；鹰旗残绶越沉默，他越像站在一面拒绝展开的旧旗前。

“你会后悔。”他低声道，指缝间已有血渗出，“没有王道名义，端朝与辰月会把你们一个个吞干净。”

“那就一个个护。”苏离灯说。

她停在铁阶中央，没有再逼近。姬断鹰仍是追杀她的人，仍会夺誓，仍会借王道解释权压向所有人。但在这一刻，铁誓厅里的天平已经偏移。夺权之影从残模上退去，旧誓的回声不再替姬断鹰补全指套，也不替苏离灯加冕。

旧鹰扳指在她指上安静下来。

苏离灯低头看它。那枚残缺鹰戒没有变得更完整，边缘仍旧磨损，内侧仍留着旧年血火侵蚀后的暗痕。可它的意义已经变了。它不再是宗主归属的证据，也不是失落天驱等待谁来继承的凭据。它只是一个当下的约束：当星术要夺名时，护名；当皇权要夺证时，护证；当旧誓要被人借作刀时，先问这刀落向谁。

铁誓厅深处，十二主星盘的光还在溢出，闻人观星留下的压迫并未消散。殷折仍困在殇阳关梦境，牧云镜的证词仍可能被夺，嬴无翳的旧史仍被星命与皇权争抢。苏离灯知道，自己这一声禁语不能解决这些，只能把姬断鹰伸向王骨与真史的手暂时压回去。

但这已经足够让她定下下一步。

她转身望向铁厅另一端，那里有通往星文回廊的暗门，门缝里流出的光细如刀锋。若要截断星盘，不能靠宗主号令，也不能靠旧誓替谁称王。她必须护住活人能说话的口，护住证词能互证的路，护住那些死者不再被术式夺用的名字。

“旧誓到我这里，”苏离灯轻声说，“不问谁为主，只问护什么。”

铁壁没有回答。可旧鹰扳指在她指上轻轻一扣，像一声极小的应诺。地下铁誓厅随之沉入更深的静，静中却有了新的回声。那回声不归姬断鹰，不归闻人观星，也不归任何一枚残缺的宗主指套。

它归于守誓者自定。



# 旧誓截盘

姬断鹰听见苏离灯说完那句守誓，铁誓厅里的回声还没有散尽。

那不是响在墙上的回声。地下铁梁横穿穹顶，旧铆钉和斑驳鹰纹一节节沉在黑暗里，声音沿着梁脊传出去，又从更深处折回来，像有人在看不见的地方把一句话拆开，逐字验过，再放还给活人。

苏离灯握着旧鹰扳指，指节被扳指内缘勒出一线青白。她没有再退。方才姬断鹰逼她认下旧誓，要她承认天驱旧盟仍能号令王道，仍能凭一枚残信物、一段失落宗脉，替这座陵、替殇阳旧史、替天下争权的人定一条正名之路。她却只把话钉在最窄的地方。

守誓，是护证护人。

姬断鹰在那一瞬间笑了。

他身后铁门半开，门缝外泄进来的星光不是天光，而是星文回廊里十二主星盘溢出的冷芒。那些光线细得像针，穿过地下铁誓厅的尘雾，落在旧鹰扳指上，便从银灰色的旧纹里牵出一缕暗红。暗红一动，苏离灯腕上就像多了一道绳索。

“护证护人。”姬断鹰重复她的话，声音低沉，带着压了许久的快意，“你终于肯定誓界。既有誓界，便有可守之门；既有可守之门，便有执门之人。苏离灯，你以为把话说窄，就能避开宗主旧令？”

他抬手，掌心里残缺的指套模影从星光中浮起。那不是实物，像铁，又像被星术烧过的影子，边缘不断剥落，落下来的碎屑没有坠地，而是逆着冷芒飞向回廊。十二主星盘的光随之压低，地下铁誓厅里每一道鹰旗残纹都被照得清楚，仿佛旧盟早已埋下的眼睛在同一刻睁开。

苏离灯想抽回手，旧鹰扳指却先被那股力牵住。扳指上原本安静的鹰眼纹忽然亮起，光不盛，却极冷。它沿着她的指骨向外延展，像要借她刚刚亲口定下的誓，把她自己反锁进姬断鹰所指的门内。

姬断鹰向前一步。

“守护不由你选。”他说，“旧誓认的是王道，不是你这点妇人之仁。殇阳旧史若落到牧云氏手里，便是端朝改史；若落到辰月手里，便是星命惑世；若落到摸金小辈手里，便只是土中残货。只有天驱能替它定名，只有天驱能把陵中之证归还王道。”

他每说一句，星文回廊里的十二主星盘便重一分。隔着厚重石壁，仍能听见盘中机关般的转声：一圈压一圈，一轴咬一轴。雷碧城星术残简的暗纹在远处被牵动，殇阳梦境残印也像被无形之钩扯住边缘。梦中雨阵、离国战牍、墓志残片、无名者的姓名，全被这股牵引拢向一个将要成形的名义。

王道。

姬断鹰等的正是这个字。他不是另开新招，他借的是苏离灯亲手立下的界。只要守誓成立，只要旧鹰扳指承认仍有可守之事，他就能把守护解释成执掌，把护证解释成夺证，把护人解释成号令人。他要的不只是苏离灯低头，而是让十二主星盘承认：旧誓可以替星局定盘，天驱可以替墓主旧史立主。

苏离灯肩头微颤，却没有跪下。

她看见殷折不在这里。殷折仍在殇阳关梦境里，仍被残印反照，仍要在不可更改的败局中替死人补回名字。牧云镜在星文回廊另一端守着原证，闻人观星则隔着星盘等局势自行归拢。所有人都不在她身边，可旧誓偏偏在这一刻压向她的手。

她忽然明白姬断鹰为什么要等她开口。

若她否认旧誓，天驱旧盟就只剩一段断宗残名；若她承认旧誓，姬断鹰便可借旧誓反夺。她自定守誓，等于把界线重新点亮，而姬断鹰要把这条线折成刀，刀口对准殇阳旧史，也对准所有还活着的证人。

旧鹰扳指上的冷光越勒越紧。

苏离灯低头，看着那枚并不完整的信物。它不是宗主指套，不足以号令旧盟，只能证明有一支失落天驱曾守过此陵。她早已知道这一点，却直到此刻才真正懂得残缺的分量。完整的信物也许会被人争夺，残缺的信物反而只剩一个不能越过的事实。

它证明守过。

不证明拥有。

苏离灯抬眼，道：“你说错了。”

姬断鹰的笑意一顿。

“旧誓认王道。”她说，“可它不认借王道夺权的人。”

铁誓厅里忽然静了一息。

那一息极短，却像有一根无形的针刺入所有星光交会处。旧鹰扳指上的冷芒没有暴涨，也没有与姬断鹰硬撼。它只是停住了，被牵扯出的暗红一寸寸缩回纹路深处，仿佛有一只看不见的手把姬断鹰强行扭出的解释逐字抹掉。

姬断鹰脸色沉下去，掌心残缺指套模影骤然合拢。他五指一扣，星文回廊那边的主星盘随之轰鸣，十二道星芒同时压向铁誓厅。冷光在地上铺成圆阵，圆阵中心正落在苏离灯脚下。她的影子被拉得极长，一半在铁誓厅，一半似乎已经被拖入回廊。

“旧誓若不立主，便任人瓜分！”姬断鹰厉声道，“你护得住谁？牧云镜护得住原证？殷折护得住梦中死人？你所谓护人，最后不过是让端朝、辰月、摸金、军门各取一片，把离公之墓撕成乱史！”

苏离灯没有回答他的问题。

她把握着扳指的手按在铁誓厅冰冷的地面上。铁面下埋着旧鹰旗残绶，残绶早已朽断，只剩几缕被铁锈吞没的织纹。方才它只是拒绝夺誓的死物，此刻却在扳指压下去的一瞬，被那句“护证护人”唤出了极轻的回响。

回响不是战鼓，不是号令。

像风掠过旧旗。

那几缕残绶没有从地下飞出，也没有化成刀枪。它们只是把自身残存的誓意插入了星文回廊传来的阵法逻辑之中。十二主星盘原本要以旧誓为轴，把殇阳梦境残印、雷碧城星术残简和墓中诸证一并纳入辰月可推演的星局。鹰旗残绶截进去后，星局没有立刻崩毁，却突然多了一条不肯服从的线。

那条线不指向王座。

它指向被保护的人。

星盘牵引殇阳梦境残印时，残绶便截住那一段，逼它先验梦中姓名是否会被夺用；星盘牵引离公墓志残片时，残绶便截住那一段，逼它先验原证是否仍能被多人见证；星盘牵引旧鹰扳指时，残绶便截住那一段，逼它先验执誓者是否正在夺人。每一验都窄，每一验都不宏大，却正因如此，姬断鹰无法把它们归进自己的王道名义。

星文回廊深处，闻人观星终于变了脸色。

他站在十二主星盘前，袖中星砂仍在流动。盘面上十二主星本该按辰月旧法互相牵制，秘术溢出虽险，却还能借各方争夺维持均势。姬断鹰反夺守誓时，他没有阻止，因为天驱旧誓若能压入星局，反而可替辰月找到一条更正大的解释路径。王道名义一入盘，殇阳旧史便不再只是墓中证据，而会变成天下诸方都不能不争的星命。

可现在，盘中多出的那条线不肯升格。

它把所有大名义都拆回具体的人和证。

闻人观星指尖一顿，星砂散了半寸。雷碧城星术残简原本在盘侧发出暗蓝微光，像一枚等待复写的旧符；此刻光芒忽然偏开，不再沿他设好的星轨回流。殇阳梦境残印更像从钩索上滑脱，边缘一阵水纹般晃动，梦中雨声短促地透出一瞬，又随即沉回不可夺用的深处。

“不是破盘。”闻人观星低声道。

站在他身后的辰月弟子不敢问。

闻人观星盯着盘面，眼中第一次露出冷意之外的惊疑。“是截盘。”

铁誓厅内，姬断鹰也听见了那声变化。

声音从星文回廊传来，起初像石中细砂错磨，随后变成一记清晰的裂响。不是铜盘碎裂，也不是机关炸开，而是某种推演结构被硬生生截断后的回声。十二主星盘仍在转，星光仍在，可星芒之间原本环环相扣的压迫忽然断了一环。断处没有空洞，只有鹰旗残绶那条朽而不灭的旧线横在那里，像一道窄门。

姬断鹰猛地抬头。

他掌心的残缺指套模影被裂声震散一角，碎影落在地上，立即化作铁灰。他不肯退，反而一步跨进苏离灯脚下的圆阵，伸手去夺她指上的扳指。苏离灯侧身避开，肩头被他的袖风扫中，撞在铁梁下的石柱上，唇边渗出血来。

“你守不住！”姬断鹰逼近，声音里已没有笑，“没有执刀之人，誓就是废话。没有夺权之人，证就是鱼肉。苏离灯，你凭什么替旧盟定界？”

苏离灯以手撑地，缓慢站起。

她的手在抖，旧鹰扳指却不再被姬断鹰牵走。那枚残信物冷冷地扣在她指上，拒绝作王权之刀，也拒绝替任何一方夺取墓中真史。它没有给苏离灯力量去胜过姬断鹰，只给了她一个边界：有人借誓夺人时，誓不随他走；有人借誓夺证时，誓不替他正名。

“凭你夺不走。”苏离灯说。

这句话很轻，却比方才所有回声都稳。

姬断鹰的眼角抽动了一下。他终于意识到旧誓拒绝的不是王道，不是天驱，也不是护陵本身。旧誓拒绝的是他把王道当成刀柄，把天驱当成刀身，把所有活人和原证都当成刀下可取之物。

地下铁誓厅的鹰纹一枚枚暗下去，像重新闭眼。可星文回廊里的裂声仍在扩散，一道接一道，沿着十二主星盘的星轨传到更远处。闻人观星立刻按住盘沿，袖中星砂逆流，试图补回被截断的一环。可雷碧城星术残简已经偏离他的掌控，残简上的旧术纹路不再替他回收溢出的星力，反而把那股力引向无人能独占的空处。

闻人观星脸色苍白了一瞬。

殇阳梦境残印脱离夺权牵引后，梦中边界随之稳住。它仍危险，仍会反照墓主遗憾，仍会把殷折困在败局不可更改的雨阵里；但它不再被十二主星盘强行拖向王道夺名的结论。梦里的姓名、战牍、残片与收殓，暂时还留在它们该被见证的位置，没有变成任何一方的星命筹码。

牧云镜在回廊另一端听见裂声，按住怀中副录，抬头看向星盘。她看不见铁誓厅内的苏离灯，却能看见盘面光路忽然偏斜，原本压向原证的冷芒错开半尺，照在石壁空处。那半尺很窄，却足够让一份证词不被立刻夺走。

闻人观星也看见了。

他慢慢收回手，没有再强补星路。强补只会让秘术溢出更重，也会让雷碧城残简的反噬借机回卷。更要紧的是，他已经明白，辰月设想的均势不能按原路收束了。姬断鹰想借旧誓反夺，反而让旧誓把星盘中的夺权逻辑截了出来。十二主星仍可推演人心，仍可诱导诸方争夺，却不能在这一刻把殇阳旧史、天驱王道与墓主真名合成同一道命数。

“退一轨。”闻人观星吩咐。

辰月弟子怔住。

闻人观星的声音冷了下去：“星局已偏。再压，便不是我们夺局，是旧誓借盘验我们。”

星砂随他指尖一收，十二主星盘的冷芒黯下三分。可盘中那道裂声并未消失，它留在星轨深处，像一条细细的伤。鹰旗残绶截入的位置也没有退回地下，朽纹无形，却横在所有想借誓夺权的推演之前。

铁誓厅里，姬断鹰站在断裂的星光中，脸色阴沉得近乎铁青。

他没有败在苏离灯的武力之下。苏离灯仍受伤，仍被他逼在铁梁阴影里，旧鹰扳指也仍只是一枚残缺信物。可他要夺的东西没有到手。旧誓没有替他立主，星盘没有替他正名，王道二字也没有变成他手里的刀。

这比受伤更难忍。

苏离灯擦去唇边血迹，背靠石柱站稳。她听见远处星盘余声渐低，也听见更深处殇阳梦境残印重新沉定。她知道这不是终局。闻人观星不会就此罢手，姬断鹰也不会因旧誓一次拒绝便放弃夺誓。可这一刻，誓界守住了。

守住的不是天驱的威名。

是那些还没被夺走的证，是还在梦里替死人点名的人，是被原证牵连却仍必须活着出去的众人。

姬断鹰缓缓抬起手，掌心残缺指套模影只剩半轮。他盯着苏离灯，像要把她连同那枚旧鹰扳指一并钉入眼底。

“你会后悔把旧誓交给活人。”他说。

苏离灯看着他，没有避开。

“旧誓本来就只该给活人校验。”她道。

最后一缕星光从铁誓厅地面撤走。地下重新暗下来，铁梁、鹰纹、旧旗残绶都沉入阴影。只有远处星文回廊中，十二主星盘残留的裂声还在极轻地回荡，提醒所有听见它的人：这一局，旧誓没有成为王权的刀。

它截住了刀。 



# 截盘败走

十二主星盘裂声落下时，星文回廊里忽然暗了一瞬。

那不是灯火熄灭。墙上那些自羽族古卷、辰月残简和离国旧阵里拼接出来的星线，仍旧悬在石壁与穹顶之间，像无数细冷的银丝。但每一根银丝都失了来处，亮得断断续续，照在人脸上，便像照着一场被人从中腰斩的梦。

殷折先听见的是殷门罗盘里的针声。

细针原本被十二主星盘牵着，几次要偏向墓志石室深处，指向那些能被人拿来改写王道的物件。此刻针尖却猛地一颤，退回盘心，只剩一点暗红的锈光，稳稳压住“生门”二字。罗盘不再照宝，不再照名，不再照那座疑似离公墓域里更深的诱引，只照活人的退路。

星文回廊尽头，雷碧城星术残简悬在半空的残页一页页翻过，无风而动，纸边透出的青白火色急速收缩。上面的辰月术式原本借十二主星回环，把殇阳梦境残印、离公墓志残片和殇阳关战牍牵成一条证词链，要使死去的姓名、未尽的王业和后世争权之念都落在一局里。可旧誓从地下铁誓厅穿来，像一截看不见的铁索，横在星盘正中。

主星一颗接一颗沉下去。不是坠落，而是被迫回到各自的位置。

残简上的火色终于“嗤”地一声灭了，只留焦黑的星点。回廊里先前那股逼人俯首的威压散开，取而代之的是更深的寒意。殷折知道这不是终结。辰月的术式只是被截断，不是被拔除。那些残线还在墙缝里游走，像地底潮水退后留下的水痕，等下一次有人点灯。

牧云镜扶着石壁站稳。她袖中藏着副诏，另一只手按住战牍残页，指节因用力而发白。她看见星线从殇阳二字旁退开，低声道：“它不认捷报。”

“它也不认密诏。”殷折说。

他声音不高，却让石室里几个人都听见了。墓志残片上“离公”二字还残着冷光，梦印里雨阵的影子尚未散尽。那些证物本可被任何一方抢过去，写成皇权的献捷章，或写成辰月的星命谶言，或写成天驱旧盟重新号令天下的凭据。可旧誓截住了星盘，便等于把所有想借墓物立旗的人都挡在门外。

闻人观星站在回廊另一端。

他脸上的笑意还在，只是眼底的星芒已经乱了。十二主星盘断续的光照过他灰白的袖缘，像把一张精密的星图割成了几片。他没有急着再起术。方才那一瞬，旧誓反冲进星局，若他强行续盘，雷碧城残简里沉着的溢出秘术就会先吞掉施术者的眼睛。

“好一个旧誓。”闻人观星叹道，“被人截了，污了，借了，还能在该断的时候断人。”

苏离灯隔着铁誓厅的石门看着他。旧鹰扳指套在她指上，颜色比先前更沉。它并没有显出宗主信物该有的威严，也没有召来天驱旧盟的旗号。那只扳指像一枚埋在灰里的铁，只有在护住某件当下该护的事时，才肯吐出一点温度。

闻人观星的目光越过苏离灯，落在殷折身后的残片与战牍上。

“殇阳关梦境能映出墓主遗憾，离公墓志能坐实旧名，天驱旧誓能截断星盘。殷门后人，你真要把这些都留在此处？你带出去，便可换一条很宽的路。”

殷折笑了一下，笑意短而冷。

“丁缺金已经替你试过这条路了。”他说，“拿残片换命，拿退路卖人，最后只换来更多人要他的命。”

闻人观星并不恼。他抬手，指尖在空中虚点，似乎仍想从断续星线里寻一个可以续上的角。可每一次他碰到十二主星盘边缘，旧誓便从铁誓厅里回响一次。那回响不似钟，也不似鼓，更像许多旧日铁甲在地下同时转身，冷冷挡住来路。

星局已经失衡。

闻人观星很快做出了判断。他要的不是此刻杀尽所有人，也不是亲手夺走某一件墓物。他要各方相信墓中有足以改朝换代的东西，要端朝、天驱、军门、草原和摸金门都在这片旧史前彼此猜忌。只要信念被种下，辰月并不急于确认墓主归谁。

可今日不成。

旧誓把十二主星盘截在半途，殇阳梦境残印也没有落入术中。星文回廊断续，雷碧城星术残简沉寂，若再拖下去，秘术溢出的风险会反噬整座回廊。闻人观星袖中散出一片细碎星砂，星砂落地，化成数十点微光，沿石缝往暗处游去。

牧云镜立刻抬笔，在袖中短简上记下那些星砂去向。她没有追。史官知道，眼前能留下的东西比一场追逐更要紧。

“你记也无妨。”闻人观星淡淡道，“史书能记人败，未必能记星未尽。”

“至少能记你今日未成。”牧云镜回道。

闻人观星终于收了笑。他退入星文回廊阴影，衣袖被断线的星光割得忽明忽暗。临走前，他看了一眼姬断鹰。

那一眼没有救援，也没有同盟，只是判断一枚棋子还能不能用。

姬断鹰当然看懂了。

地下铁誓厅中，姬断鹰半跪在裂开的铁纹前，掌心按着天驱宗主指套残模。残模原本在他手中发热，像一块即将成形的兵符；此刻却冷得刺骨。旧誓拒绝了他的夺誓，也拒绝了他用王道解释权压过所有证据的念头。那枚残模不再像指套，只像一截断铁，压得他指骨发青。

“苏离灯。”他抬头，喉中带血，“你凭什么定誓？”

苏离灯没有走近。她站在铁誓厅门槛之外，身后是殷折、牧云镜和那些被保下来的原证，身前则是姬断鹰逼出的旧盟阴影。

“我定不了旧誓。”她说，“我只定我守什么。”

姬断鹰冷笑：“天驱旧盟若人人只守自己眼前所见，还谈什么王道？当年鹰旗一举，诸侯俯首，靠的不是你这种妇人软心。”

“鹰旗若先夺人，再夺证，再替死者改口，”苏离灯道，“那就不是守誓。”

旧鹰扳指在她指间轻轻一震。

那震动极轻，却使铁誓厅四壁沉埋多年的铭纹一行行亮起。不是号令，不是召集，不是要天下天驱旧部承认谁为宗主。铭纹亮到最后，只汇成一句无声的回响：守所当守。

姬断鹰握着残模的手猛地一抖。他想借那残模重新压住旧誓，逼苏离灯承认天驱宗主指套的解释权。可残模没有回应。夺权失效之后，它比墓中任何一件废铁都沉。它不能再替他号令，也不能再把护陵旧誓改成争夺王道的刀。

铁誓厅外，闻人观星留下的星砂已经快要没入石缝。姬断鹰看见自己的退路正在变窄。他这次败的不是一场武斗，而是败在旧誓没有按他的说法开口。只要苏离灯仍站在那里，只要殷折还把证物分存而非献给某面旗，他就无法把此地之事写成天驱重起的第一道令。

他忽然拔刀。

刀光不是冲着苏离灯去的，而是斩向铁誓厅左侧一根半塌的石柱。石柱崩裂，积尘与碎石轰然落下，断开了众人的视线。姬断鹰借尘而退，残模被他强行收入怀中，鹰旗残绶一角从袖底掠出，带着被星盘截过的焦痕。

苏离灯没有追。

殷折往前一步，又停住。罗盘针尖仍压着生门。地下深处的火道已经有复醒迹象，无名旧道外困成围，墓志石室里的原证若在此刻被弃下，便会被下一拨人捡走。姬断鹰败走，后患未除，但眼下该守的不是一条逃进暗处的影子。

尘埃落定时，铁誓厅只剩裂痕和回声。

苏离灯低头看旧鹰扳指。那枚扳指仍旧残缺，旧纹间嵌着暗灰，像从某场无名败仗里捡回来的东西。它没有补全，也没有赐给她任何新名分。可它稳住了。自定守誓不是拿到宗主权，而是在所有人都想让旧誓替自己说话时，承认旧誓只能由当下守护之事校验。

她把扳指从指根退下一寸，又重新推回去。

“我不借你号令天驱。”她低声说，像是对扳指，也像是对那些埋在地下的旧人，“我只借你护住这里该活的人，和不该被改口的证。”

地下铁誓厅随之回了一声。

那声音穿过石门，穿过星文回廊，最后落进墓志石室。墙缝里的星光彻底暗下去，只剩几处断续微芒，证明辰月的线还没死。殇阳梦境残印在石案上微微发冷，雨阵影子缩成一点，像一滴没落下的雨。离公墓志残片旁，殇阳关战牍摊开，残页上的人名有的清楚，有的仍缺半笔。

殷折把三件证物并排放好。

他没有把残片收入怀中，也没有把梦印当成可以换命的奇物。殷门规矩在他手里变得很慢，很笨，却也因此不容易被人带偏。旧陵之物可以看，可以记，不可贪；死者可收殓，不可再被用作术材；真史只能留给活人共同校验，不能归一方私藏。

牧云镜看着他：“放在这里，下一次来的人仍会夺。”

“所以不是只放。”殷折说。

他取出殷门罗盘，以针尖照出生门方位，又在石案下方摸到一处离国军工留下的暗槽。洛衡先前校读过类似机关，重封痕迹与河络地火锥的旧制相近，不为藏宝，只为隔火压灾。殷折没有强开，只顺着暗槽把墓志残片拓痕、战牍副录和梦印残照的位置分别记入三份短简。

一份交给牧云镜。

一份压在苏离灯旧鹰扳指照过的铁纹之下。

最后一份，他用殷门暗记封进罗盘背面的夹层，只记证词所在，不记夺取之法。

真正的残片、战牍和梦印仍留在石案上，被重新合上的石匣分隔封存。它们不随任何人出墓，不成为端朝捷报，不成为辰月星命，不成为天驱夺权之凭。若日后再开，必须有多人证词互校，必须先确认活人退路，必须承认墓主真名不是给后人争王的刀。

牧云镜接过短简，沉默片刻，郑重收入袖中。

苏离灯抬手按在铁纹上，旧鹰扳指的余温渗入石壁。铁誓厅的回声渐渐低下去，像一群远去的人终于转身守住门。

“走吧。”殷折说。

他最后看了一眼石案。离公墓志残片冷而沉，殇阳关战牍残破，殇阳梦境残印暗淡如灰。它们都不像宝物，也不像王道凭证，只像一堆终于不必替别人说谎的旧物。

罗盘针尖稳稳指向生门。

身后，十二主星盘被旧誓截断后的余光仍在回廊深处闪烁。闻人观星会再设局，姬断鹰会带着失败的旧誓解释权逃向别处，端朝与军门也不会因一间石室的沉默停手。可这一刻，墓物没有被带成战利，真史没有被写成献捷，死者的名字也没有再被拖进星术里。

殷折合上罗盘，领众人向退路走去。

地下风从无名旧道深处吹来，带着铁锈、冷灰和雨后的气味。那不是殇阳关的雨，却让他想起梦中雨阵里那些来不及归名的人。一个名字被找回，会照见更多缺名。今日他们能带走的，也只有这些还不能算完整的证词，以及把它们留到活人共同校验那一日的规矩。

石门在身后缓缓阖上。

最后一缕星光断在门缝里，像一盘未竟的棋被人按住。棋局还在，但这一手，辰月没能落下。



# 星局裂后

星文回廊裂开时，殷折以为自己又听见了殇阳关的雨。

那声音先从穹顶上传来，细而密，像无数雨线敲在旧甲上；继而才变成石缝里的碎响，沿着十二主星盘一圈圈传开。盘面上原本被辰月术式强行勾连的星轨忽然逆转，青白色的光从主星边缘溢出，像一盏油灯被人倒扣，火舌窜向执灯人的手。

闻人观星站在回廊尽头，袖口还保持着推演的姿势。

他方才用残简为引，以十二主星盘牵住殇阳梦境残印，又试图借离公墓志残片与殇阳关战牍互照，把那场不能改胜负的梦境硬拉回星局之中。若星局成了，死者的姓名会被改成星命的注脚，墓主的遗憾会被说成改朝换代的征兆，所有人方才在雨阵里抢回的一点真史，都要重新落进辰月手里。

可旧誓截在中途。

地下铁誓厅那边传来的回响并不宏大，只是一声沉闷的铁音。它撞上主星盘中央，像一枚钝钉楔进旋转的机括。星盘顿住。下一刻，雷碧城星术残简上密密麻麻的辰月字痕同时发亮，又同时熄灭，纸页焦黑卷曲，几缕冷火顺着闻人观星指尖反扑上去。

闻人观星终于后退半步。

这半步很轻，却让所有人都看见了辰月的败势。不是主角团凭空赢了他，也不是墓中旧物忽然认主；只是他推得太满，把殇阳梦境、天驱旧誓、墓志残片和战牍残页全压入一局，而这几样东西没有一件肯全听星命摆布。旧誓不肯替夺权者开口，战牍不肯写成捷报，墓志残片不肯单独定论，梦印更不肯让死去的人再被当作术材。

于是星局反噬。

十二主星盘上的光一颗颗炸开，又一颗颗黯下去。回廊两壁的星文被割成断续的银线，照得石室里人影忽长忽短。闻人观星掌心渗出血来，血珠落在星砂上，星砂却不再听他调遣，只沿着裂缝乱走，像断了头的虫线。

“雷碧城的残术，不该这么用。”牧云镜扶着石壁，声音因方才的震荡有些哑。

闻人观星抬眼看她，眼底残星浮沉：“史官也懂秘术？”

“我不懂秘术。”牧云镜说，“我懂改史的人惯用什么手法。先把互证的东西拆开，再拿一件当全证；先把死者的原名刮掉，再给他补一个合用的称呼。你不过把笔换成了星盘。”

闻人观星笑了一声，那笑声在裂开的回廊里显得很薄。他没有再起术。残简已断线，十二主星盘反噬未止，若此刻强续，他要付出的就不只是掌心一点血。

殷折低头看殷门罗盘。罗盘针尖稳稳压着生门，没有再偏向石案上的残片，也没有去追那些星砂。祖辈留下的旧训在这片乱光里显得笨拙，却笨得清楚：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。证物越像宝，越要先按门规保活人。

正因他低头，才先听见另一种脚步声。

那脚步声从墓志石室外传来，不急不缓，靴底踏过碎星砂，带着官靴特有的沉重。几名掩史司缇衣先入石室，手中刀未出鞘，却把通往石案的路占住。随后牧云烬走了进来。

他不该在这里，又像早已等在这里。

天启城的使者从裂开的回廊阴影里现身，衣袍上沾着地下尘灰，神情却仍像站在端朝殿阶之下。他看了一眼闻人观星焦黑的指尖，又看向石案上并排放着的三件残证：离公墓志残片、殇阳关战牍、雷碧城星术残简。

“辰月既已失手，”牧云烬道，“此间文书、残片、术简，当归掩史司封存。”

穆如砚手按刀柄，侧身挡住半步：“封存，还是封口？”

牧云烬并不看他，只望着殷折：“边地塌陷已惊动州郡，地下异动牵涉前朝旧史、军门旧令与辰月秘术。殷门一介民户，无权留证。交出来，活人可以按军民灾变上报，死人可以按旧陵失陷造册。若不交，便是私藏乱史，勾连秘术，罪连同党。”

这话说得平稳，石室里却像落了一层霜。

殷折知道牧云烬要的不是宝。掩史司从来不必亲手贪一块残片，他们要的是残片从此只有一种说法。离公墓志若归端朝，便能被写成皇权识破前朝乱臣的证据；殇阳关战牍若归端朝，便能删去那些不合用的人名，只留下对牧云氏有利的战局；雷碧城星术残简若归端朝，便能证明所有异变皆由辰月妖术所致，燮朝重封、端末争权、军门迁民，都可从史书边上抹掉。

牧云烬不是抢宝，他是在夺局。

“奉谁的诏？”牧云镜忽然问。

牧云烬终于看向她：“牧云氏的诏，便是端朝的诏。”

牧云镜从袖中取出一卷短简，没有展开，只让那枚暗印露在众人眼前。暗印一半是取证，一半是灭口。两道命令压在同一枚印下，像一把刀的两面。

“我也姓牧云。”她说，“我奉到的诏，一道要取证，一道要灭口。你现在说封存，我便要问清楚，是取证的封，还是灭口的封？”

牧云烬脸色微沉。

掩史司缇衣往前逼了一步。苏离灯指间旧鹰扳指轻轻一震，铁誓厅残留的冷音越过石门，落在每个人耳边。那不是号令，也不替任何人定罪，只是提醒这里还有誓，有证，有活人。

殷折在此时把石案上的三件东西重新摊开。

离公墓志残片在左。残片边缘被火与水侵蚀过，字迹并不完整，唯有“离公”二字与几处封陵改制的痕迹尚可辨认。它能照见墓主身份，却不能独自说明这座墓为何被后世重封，更不能解释殇阳关梦境里那些缺名的兵卒。

殇阳关战牍在中。残页上的墨色被梦雨浸过，有些名字清楚，有些只剩半笔。张博的归名照见了战局，也照见了那些没有被正史收走的死者。可战牍是战场之物，只能证明殇阳关的血与令，不能替墓志补完所有年代。

雷碧城星术残简在右。残简焦黑，十二主星的断线还残在纸背。它证明离国国师府与辰月秘术有牵连，证明殇阳异变并非单纯天灾；但它同样危险，稍一误用，就会把证据污染成星命。

三证相邻，互相照见，也互相限制。

牧云镜蹲在石案前，将自己的短简摊开，逐条记下：“墓志不能单独献捷。战牍不能单独定墓。残简不能替代证据。三者同在，才说明此处旧史被至少两次改写：一次在墓主身后，一次在端朝之前。”

洛衡从石案底下摸出一把碎石屑，捻了捻，低声道：“重封的机关也在催。这里不是藏宝格，是压灾格。燮朝后来铺过一层，压住的恐怕不只是墓门，还有这些东西被人乱用后的祸。”

丁缺金缩在一旁，眼珠在残片和出口之间来回转。他把梦印残片当过换命价码，也卖过退路，此刻听见“压灾”二字，脸上的贪色才被惧意压下去一些。

牧云烬冷冷道：“你们说得再多，也改变不了一件事。证在民手，必乱；证归朝廷，方可定。”

“证归你手，先定的不是史，是口。”穆如砚道。

牧云烬的目光掠过穆如砚，像掠过一名已经违诏的军门校尉：“穆如氏如今自保尚难，还要替乱史担责？”

“边民和军户还在上面等路。”穆如砚说，“若奉诏的代价是先封他们的口，再封他们的命，这诏我已经违了，不差这一句。”

石室一时静下来。

静中，殷折听见远处无名旧道的闷响。先是一声，像有巨石在地底翻身；随后第二声更近，尘灰从墓志石室顶上簌簌落下。殷门罗盘针尖微颤，仍指生门，却比方才偏了半分。那不是宝气牵引，是活路在缩短。

殷折抬头，看着众人。

他忽然明白牧云镜为什么说“待择”。不是因为他们还没想出一个两全之法，而是因为此地本就没有两全。封存，便可能让真史沉回地下；留史，便可能让证物流出后被各方争夺；护民，便要先放弃一部分追证的机会；出地，便意味着他们不能在这里把每一道疑问都校完。

四难当前，无法全取。

“先把话说透。”殷折道，“封存、留史、护民、出地，四件事，我们做不齐。”

牧云烬道：“所以交给掩史司。”

“交给你，是只剩封口。”殷折说。

他没有拔刀，甚至没有提高声音。可这句话落下，洛衡已悄悄扣住石案旁的暗槽，苏离灯侧身挡住铁誓厅方向，穆如砚拔刀半寸，牧云镜把短简压到袖底。每个人都没有说愿听殷折号令，却都在按同一个方向站位：证不可被一方独吞，活人也不能陪旧史死在这里。

殷折继续道：“残证不带全本出地。原物分隔重封，留在石室压灾格里，不给端朝，不给辰月，不给天驱，也不给殷门。牧云镜带副录，记互证之法，不记取物之法；苏离灯以旧誓留一份见证，证明这些证不是夺权的旗；我用殷门暗记留退路和封门记号，只照活路，不照宝。”

“你凭什么定？”牧云烬问。

殷折看了一眼罗盘，又看向石案上那些被死者留下来的残字：“凭我知道自己不能定史。真史只能留给活人共同校验，不能归一方私藏。今日我能定的，只有门规：先保活人，再保证物；先封贪手，再留证词。”

牧云镜沉默片刻，点头：“我记。”

苏离灯也道：“旧誓只护当下该护之事。我不让它替谁夺权。”

穆如砚看向墓道深处：“上面的人若还活着，先要路。”

这句话刚落，无名旧道第三次塌响。

这一次不再像远雷，而像整条旧道在他们脚下合拢。石室外的回廊猛地一沉，碎石从穹顶倾泻下来，几名掩史司缇衣站立不稳，火把被尘浪压灭一半。疑似封陵深处传来低而长的轰鸣，仿佛燮朝重封的旧机括被星局反噬惊醒，正在一层层落下封门。

洛衡脸色变了：“回塌将合。再争半炷香，生门就要变死门。”

殷折立刻把墓志残片推入左侧石匣，战牍残页封入中匣，焦黑残简压入右匣。三只石匣合上时，匣面旧纹依次亮起，彼此不连成一局，只各守其位。洛衡按下暗槽，重封机关咬合，石案往下沉了半寸，像把三件证物重新压回墓域腹中。

牧云烬上前一步，缇衣随之拔刀。

穆如砚的刀也出鞘。铁声在石室里短促相撞。可下一波塌声先于人声落下，石门上方裂开一条长缝，冷风夹着尘土灌进来。那风里没有宝气，只有地面方向混乱的人声，隐约还有边民哭喊和军户呼号，被层层石壁压得极远。

殷折听见那声音，心里最后一点犹疑也沉下去。

嬴无翳的墓葬危险，不只在墓中有多少机关、多少秘术、多少能改写天下的旧名；更在活人一旦相信这里有足以夺局的东西，便会忘了先救眼前的人。墓主真名越清楚，墓域越不能被当成宝地。证物越真，越要防它变成杀人的理由。

“走。”殷折说。

他把罗盘举起，针尖照向塌尘中仅剩的一线生门。牧云镜护着副录，苏离灯压住旧鹰扳指的回响，穆如砚带人隔开掩史司缇衣，洛衡顺着机关脾气找出还能撑住的石梁。丁缺金犹豫一瞬，终究被下一声塌响吓得跟上。

牧云烬站在石室另一侧，脸色阴沉如铁。

他没有拿到三件残证，却也没有真正败退。只要他们还要出地，只要边地塌陷还要上报，只要端朝仍能把灾变写成公文，掩史司就还有夺回叙述的机会。

殷折知道这一点。

所以他没有回头争胜，只在跨出墓志石室前，用殷门暗记在门侧刻下一道极浅的痕：此门封史，不封人；见证分存，活路先行。

身后石案沉入暗处，星文回廊断续的微光也被尘灰吞没。十二主星盘裂后的冷辉落在众人背上，像一局未完的棋被迫收起。前方无名旧道仍在回塌，疑似封陵进入封门倒计，每一步都可能把他们送向地面，也可能送向更深的埋葬。

殷折握紧罗盘，带着众人往那一点生门余光里走去。



# 背门归账

塌声从石室后头滚过来时，丁缺金已经贴着壁根滑了出去。

他滑得很轻，像一枚被灰掩住的铜钱。墓志石室里火道余光一明一暗，众人的影子都被拉在残碑和断砖上，殷折正低头查看罗盘，牧云镜护着那半片拓下来的字，洛衡半跪在机关槽前听地底火锥的回响。谁都知道无名旧道正在回塌，谁都在算出路，只有丁缺金算的是另一条账。

离公墓志残片就在残碑旁的布囊里。

那不是完整的墓志，也不是能让人一眼封侯的宝物，可丁缺金见过太多死人为了半个字、半枚印、半句传闻把命送进地底。他比谁都明白，这种东西一旦到了地上，就不再只是石头。端朝要它改史，掩史司要它封口，辰月要它起局，连牧云氏和穆如氏也会拿它换军门旧债。殷折说证物越像宝，越要先保活人。丁缺金听得懂，却从来不信。

活人若不能先保住自己，就没有资格讲门规。

他趁又一阵石粉扑落，肩膀一矮，从苏离灯留出的半步空里钻过，指尖勾住布囊系绳。布囊入手的一瞬，他手腕都抖了一下，像摸到的不是石片，而是从塌口外递进来的一截活路。

“丁缺金。”

殷折的声音不高。

丁缺金没有回头。他知道一回头就走不掉。殷门同路多年，他太清楚殷折的脚步、气息和手里那只罗盘转动时的细声。于是他把布囊塞进怀里，沿着星文回廊的裂缝奔去。那一线幽蓝星纹早已被梦印残光烧得断续，像一条被人剖开的夜河。丁缺金踩着碎星纹，脚底打滑，膝盖撞上石棱，仍咬着牙往前。

他不是辰月死士。

死士不会怕疼，不会在每次塌声后下意识缩脖子，也不会一边跑一边在心里骂闻人观星的价码开得太晚。他怕死，怕被殷门清账，怕出了地又被掩史司剥皮问供，更怕自己手里没有任何能让人暂时不杀他的东西。辰月许过他一句话：墓中若有离公真证，送到星文回廊，背门之人也能换一条活路。

背门之人。

这四个字像钩子挂在他肋骨下，每跑一步都扯一下。丁缺金咧嘴笑了笑，笑里全是灰。他早就是背门的人了。再背一次，不过是把旧账翻到最后一页。

星文回廊尽头，一盏没有灯油的石灯忽然亮起。蓝白星芒从灯孔里渗出，照出闻人观星的半张脸。他站在断柱后，衣袖无风自垂，像早已算准丁缺金会从这里来。

“东西呢？”闻人观星问。

丁缺金贴着墙喘气，手按在怀里，没有立刻递出去。“先说价。”

闻人观星看了他一眼，目光平静得像看一枚已经落入盘中的棋子。“塌口外有人接你。你供出殷折手中罗盘的走向，供出封陵外城退路，辰月替你抹掉殷门旧名。丁缺金死在地底，地上另有一个能活的人。”

“另有一个？”丁缺金嗓子发干，“姓什么？”

“你若还执着这个，就不会来。”

丁缺金的脸抽了抽。他不是不知道这话里的冷。辰月要的从不是他这个人，要的是他背出来的路、证和殷门旧债。可冷也比死强。冷的交易能写价码，殷门门规却会把账写在死人骨头上。

他把布囊往外抽了半寸。

就在这半寸之间，星纹忽然乱了。

一只罗盘从回廊另一头飞来，擦着丁缺金的手背撞上石灯。铜壳崩出闷响，盘针疾转，最后死死指向丁缺金脚下的裂缝。裂缝里不是暗渠，也不是机关槽，而是一枚被旧灰糊住的殷门暗记：三横一折，折处回钩。

背门账。

丁缺金脸色一白，布囊重新被他攥紧。

殷折从灰雾里走出来，衣襟被石粉浸成灰白，掌心还带着方才救人时擦出的血。他没有拔刀，也没有让苏离灯上前截杀，只弯腰拾起罗盘，吹去盘面尘土。

“这道暗记不是我刻的。”殷折说。

丁缺金退了半步，后背抵住断柱。“不是你刻的，关我什么事？”

“殷照胆那一辈的刻法。”殷折抬眼，“我从小只在旧册里见过。写的是：背门者过此，先清活账，再清死账。”

闻人观星袖中星芒微动。苏离灯的旧鹰扳指在远处敲了一声铁，冷冷压住那点星术。洛衡和牧云镜也赶到了回廊口，谁都没有贸然靠近。墓志残片还在丁缺金怀里，塌声还在头顶游走，杀人最容易，抢证也不难，难的是把这一笔账问明白。

殷折把罗盘托在掌中。“丁缺金，我不在这里处你。殷门有门规，背门者先追账。你把残片放下，把旧道的账说清。”

丁缺金笑了一声，笑得比哭还难听。“你少拿门规吓我。殷门都败成这样了，谁还认？”

“我认。”殷折说。

“你认？”丁缺金眼里忽然烧起一点狠意，“你爹那辈也认。认到最后怎么样？殷照胆死在无名旧道，你父辈一行人一个个没了名，只剩下你抱着破罗盘往地底钻。门规救过谁？”

殷折的手指在罗盘边缘收紧，却仍没有上前。

丁缺金看见他这点克制，反而像被逼到墙角，声音越来越急。“你以为我天生爱卖门？当年旧道第一次塌，殷门接的是封门活，不是寻宝活。可塌口外早有人等着，辰月的人，掩史司的人，还有披着商队皮的军门探子。你父辈不肯把罗盘走向交出去，他们就另找人问。问到我师叔，问到我头上。”

“你给了？”殷折问。

“我给的是岔路！”丁缺金吼道，“我给他们一条能绕开主塌口的废道。我想着他们进去死了便算，殷门的人能从正门退。可辰月拿着星术校过罗盘残影，他们不找墓门，他们找封陵外城的气口。那条废道接着外城退路，接着你们殷家的活路！”

回廊里只剩碎石下坠的细声。

牧云镜脸色微变。洛衡低声骂了一句，像终于明白某些后世重铺的机关为何总在退路处多出一层不合时宜的封死痕。苏离灯看向殷折，没有说话。

殷折问：“辰月是谁？”

丁缺金闭了闭眼。“那时不是闻人观星亲来。我只记得一个送暗号的人，袖口绣十二主星，开价不是钱，是活路。他说旧道下方不是寻常墓穴，殷门若守着不说，迟早全门陪葬。后来你父辈失踪，殷照胆封门，我才知道他们要的不是财，是能把旧史翻出来的一条线。”

闻人观星终于开口：“丁兄记性太散。人在惧死时，总会把许多事混作一桩。”

殷折看向他。“你急什么？”

闻人观星淡淡道：“我只是提醒诸位，塌口不等人。残片若在此处碎了，谁也得不到原证。”

“所以你要借叛徒收证。”牧云镜冷声说。

闻人观星没有否认。他的眼神越过众人，落在丁缺金怀里。“交易仍算数。把东西给我，你还有路。”

丁缺金的指节发白。

他想信。一个贪生的人，到了这种时候，总会本能地往“还有路”三个字上扑。可罗盘仍指着他脚下那枚背门暗记，像有死去多年的殷门前辈隔着石灰按住他的影子。殷折没有杀他，这比拔刀更难受。若殷折扑上来，他可以骂，可以躲，可以把残片砸碎当最后的筹码。可殷折只是追账，一句一句问清谁买了路，谁卖了门，谁在父辈失踪的旧案里添过一手。

丁缺金忽然觉得怀里的布囊烫得厉害。

“我不知道你爹最后走到哪一步。”他低声说，“我只知道殷照胆封门前回来过一次，满身是血，叫我们把所有旧道标记刮掉。他说下面不是寻常墓，罗盘会把人往更深处引，活人不能再按宝路走。他还说，若有后辈再见背门账，不许先杀，先问清欠了谁。”

殷折的眼底动了一下。

丁缺金把布囊从怀里取出，扔到两人之间。石片撞地，发出很轻的一声。那声音却让所有人都松了一口气，又同时更紧地绷住。

闻人观星袖中星芒骤亮。

苏离灯一步踏前，旧誓铁声压住回廊。洛衡甩出机关钩，钩尖打在石灯上，灯孔里的星芒被震得碎散。牧云镜扑过去抓住布囊，立刻后退，护在胸前。闻人观星没有强夺，只望着丁缺金，像望着一笔亏了却未必全输的买卖。

“你把活路丢了。”他说。

丁缺金舔了舔裂开的嘴唇。“我这辈子买的活路不少，没一条真到地上。”

“殷门也不会饶你。”

“我知道。”

殷折收起罗盘。“门规不替你洗账。你卖过退路，害过前辈，今日又夺证求生。出了地，我会把你的名字写进殷门败账里。”

丁缺金抬头看他。

“但现在无名旧道要合了。”殷折继续说，“塌口西侧还有一道气缝，洛衡说能撑半个时辰。需要一个熟旧道暗记的人留下，改掉你当年卖出去的路标，把追来的星术和掩史司都引向死封处。你若做，算你还第一笔活账。你若不做，我绑你过去。”

丁缺金怔了片刻，忽然笑出声。“横竖都是死？”

“不一定死。”殷折说，“但不能跟我们走。”

这句话比“死”更重。丁缺金靠着断柱慢慢滑坐下去，双手捂住脸。灰从他发间落下来，落在指缝里。他终于明白殷折所谓追账不杀是什么意思。不是宽恕，不是放过，是让他活着把背过的门一寸一寸补回去；补不完，就留在门后。

塌声再起，星文回廊的蓝光一段段熄灭。闻人观星向后退入断续星芒中，临去前只留下一句：“背门者信活路，是最易再买的一类人。殷折，你今日留他，未必不是给辰月留下一枚旧钉。”

殷折没有回话。

苏离灯看向暗处，确认闻人观星的气息退远，才低声道：“他还会用这笔账。”

“所以账要写清。”殷折说。

众人退回塌口时，丁缺金跟在最后。他没有再碰墓志残片。牧云镜将布囊重新封好，与拓本分开藏入衣内；洛衡在前方试机关，骂丁缺金当年卖出的那条废道害他多绕了三重死扣；苏离灯守在队尾，防星术回卷。殷折把罗盘递给丁缺金，让他看盘针。

盘针不再照宝，也不照墓门，只偏向无名旧道深处一列几乎被刮平的殷门暗记。

丁缺金看了很久，低声说：“我认得。”

“那就去改。”

塌口西侧果然还有一道气缝。碎石不断从上方滚落，风从缝里挤出，带着雪炽原远处的寒意，也带着地底潮腐的腥味。丁缺金跪在缝前，用断刃一点点刮开旧记，再按殷门反封的手法补上新记。每刻一道，他就咳一口灰，像把旧年吞下的谎一点点吐出来。

殷折站在外侧看着。

“你不怕我再把你们卖了？”丁缺金问。

“怕。”殷折说。

丁缺金手停住。

“所以我不把残片给你，不让你跟队，也不说饶你。”殷折看着那道将合未合的旧道，“我只让你还账。”

丁缺金沉默许久，继续刻下最后一笔。反封暗记成形时，远处星文忽然亮了一瞬，又被塌落的石层压灭。那是辰月试探旧路的星术，被他亲手引入死封。

丁缺金望着熄灭的星光，脸上没有痛快，也没有悔悟后的清明，只有一种灰扑扑的疲惫。他仍怕死，怕得手指发抖。可他没有再跑。

“殷折。”他背对众人说，“若我没出去，你在败账里别写我替殷门赎清了。写丁缺金背门，欠账未尽，守塌口还第一笔。”

殷折沉声道：“我照实写。”

丁缺金点点头，像这四个字已是他能讨到的最好价码。他把最后一块松石推入气缝，转身进了无名旧道的灰暗处。塌声沿着穹顶压下来，吞没他的背影，也吞没那些被辰月买过、被他卖过、又被他亲手改回死封的旧路标。

众人撤离时，墓志残片在牧云镜怀中安静下来。它没有被辰月夺走，也没有落入掩史司手里，只在一层布、一层灰、一层未尽的门规后，等待下一次见证。

殷折最后看了一眼塌口。罗盘针尖微微颤着，仍指向背门旧债，却不再催人往深处去。

他合上罗盘，转身跟上队伍。

身后无名旧道轰然一合，像有人在地底关上了一扇迟到多年的门。



# 护民上撤

雪炽原旧驿的门板被风吹得一下一下撞在门框上，像有人隔着夜色敲营。驿墙只剩半截，墙根堆着冻硬的草袋和拆下来的车辕，十几个边民挤在背风处，身上裹着军毡，脸色被地底涌出的灰尘熏得发白。更远处，穆如军门的火把沿着雪线摆成两列，火光不敢举高，只压在马腹以下，像一条被雪埋住的暗红河道。

穆如砚站在驿前，手里握着那道封口军令。

令纸已经被他攥出裂纹。牧云烬的印还在上头，朱色深得像刚从血里蘸起。照令，旧驿以南的通道要封，知情军户与边民不得擅离，所有从地下带出的文书、残片、口供，都要并入掩史司封存。照令，今夜最要紧的是守住证，不是救人。

可旧道底下又响了一声。

那声音隔着地层传来，闷而长，先像巨木折断，后像一片空壳被雪压塌。驿中有人低低哭出声，立刻被旁人捂住嘴。穆如砚回头，看见一个军户抱着孩子，孩子的靴子只剩一只，裸出的脚趾冻得发青。

副将上前半步，声音压得很低：“校尉，掩史司的人还在北坡。若此时开护民路，便是违令。”

“我知道。”

“他们会说我们纵放知情者。”

“那就让他们说。”

穆如砚把令纸折起，塞进甲内，像把一块冰塞进胸口。他抬手指向旧驿西侧，那边有一道被废弃多年的驼道，雪面看似平整，底下却是早年军门押粮走出来的硬土。若能赶在第二轮塌陷前把人带过去，便可绕开封口营，往雪炽原外缘撤。

“拆车。轻伤上车，重伤上马。能走的人两人一绳，老幼居中。军门前后各一队，弓不上弦，刀不出鞘，除非有人拦民。”穆如砚顿了顿，目光扫过火把旁那些迟疑的士卒，“传我的令，今夜先护活人，再问军法。”

没有人立刻应声。

风从旧驿破檐下穿过，吹得火把一齐伏低。片刻后，最先跪下的是那个副将。他没有说遵封口令，只把拳抵在胸甲上：“奉校尉令，开护民路。”

一声之后，第二声、第三声接上去。军门士卒散开，斩断驿后旧栅，把车板拖出来垫在雪沟上。有人把牧云镜从临时安置的驿舍里扶出，她袍角沾着地下石灰，怀中紧紧护着包好的副录与残证。她看见穆如砚，眼神微动，像要问那道军令何在。

穆如砚只说：“牧云史官，证随你走，人也随你走。路上若有人夺牍，先过我军门。”

牧云镜看了他一眼，终究没有拆穿他甲内藏着的那张令。她低声道：“你今日开的是活路，也是罪路。”

“军门本来就不是只会给皇命站桩的木头。”穆如砚转身向雪中走去，“走得出去，罪我领。”

无名旧道的风比地上更冷。

硕风照夜伏在一段断裂的石梁旁，耳朵贴着地面，掌心按住雪与碎石交界处。她本该留在旧驿带路，可第一声塌响之后，她便折回了旧道口。草原人听地，不只听马蹄和水脉，也听雪下空音。雪若盖在实地上，风声沉；雪若盖在空腹上，风声会在底下绕一圈，回来的时候带着细细的啸。

此刻那啸声不在一处。

它从东南角的旧排水渠钻出，又在北壁裂缝里断掉，中间有一段听不见，像被什么巨大的石环吞了。硕风照夜闭上眼，喉间轻轻哼起一段硕风吞狼旧歌。那调子低得几乎不是歌，而是用胸腔去碰地底的回声。每一个音落下，旧道深处都还回来一点不同的颤。

殷折从后面赶来，衣袖被石粉磨破，手里仍握着罗盘。罗盘针摆得极乱，却不是指向墓门，而是沿着塌陷的边缘打圈。

“如何？”他问。

硕风照夜抬手，示意他不要出声。她又听了一阵，指尖在地上画出一个歪斜的圆。圆的一边贴近旧驿下方，另一边沉入无名旧道深处，正好把众人先前走过的石厅、火道和暗渠边缘都圈了进去。

“不是一条道塌。”她终于开口，“是一个圈在合。”

殷折蹲下看那道雪痕。硕风照夜把随身短刀插在圆外，又把一枚碎石放在圆内：“这里还能踩。这里已经空了。再有一次大响，空的会往活的地方咬。你们中州人叫墓门，我部旧歌里叫吞狼之口。它不是追一个人，是收一片地。”

旧道深处又落下一阵细砂，像有人在黑暗里筛灰。殷折望向地下铁誓厅的方向，那里还有苏离灯与洛衡未撤出，还有地火机坊的火道被重新唤醒。若塌圈合拢，旧驿上的人、地底的人、证物与伤者，都会被一同封死在这片雪下空腹里。

“能辨出上撤的边吗？”殷折问。

硕风照夜点头，又摇头：“能辨到下一次塌响前。之后地会变。”

“够了。”殷折把罗盘收进怀里，“你带穆如的人走外圈。我下去催他们。”

“你若还想着追丁缺金，便会误时。”

殷折脚步一顿。

硕风照夜没有看他，只把耳朵重新贴回地面：“背门的人在圈里，活人也在圈里。草原上救羊群时，不能先追偷马的。”

殷折沉默片刻，低声道：“我知道。今夜先护活人。”

地下铁誓厅里，旧鹰扳指发出一声轻鸣。

那不是金石相撞的响，而像极远处有鹰从暴雪上空掠过，羽尖划开冷云。苏离灯站在铁誓柱前，半边肩膀被落下的石灰染白。姬断鹰败退后留下的血痕还在地上，断开的鹰旗残绶缠在柱底，星盘余光一闪一灭，仿佛仍想借旧誓的名义把此地重新点燃。

牧云烬的人在外门喊话，声音被塌声切得断续：“天驱旧誓本为护王道正统。苏姑娘若持扳指，便该助朝廷封证，取王骨，绝乱史！”

“王骨？”苏离灯低头看着指间扳指。那旧物并不完整，鹰首缺了一角，内圈磨损得厉害，却在此刻烫得像一枚刚从火里取出的铁环。

她身后几个伤兵抬着担架，担架上躺着从火道边救出的军户。那人昏迷中仍攥着一片碎布，碎布上写着亲眷的名字。再往后，是两名边民妇人，互相扶着，怕得连哭都哭不出。

外门的人还在催：“若让墓中旧物落入殷门、辰月或草原人之手，谁担得起？”

苏离灯忽然笑了一声，笑意很淡。

“旧誓若先夺人，就不是守誓。”她说。

门外静了一瞬。

苏离灯把旧鹰扳指按在铁誓柱的裂纹上。柱中残留的誓声被她这一按，像沉睡的铁索一节节醒来，却没有冲向墓域深处，也没有替任何一方去攫取所谓王骨。它沿着厅顶、墙缝和断门铺开，化成一道低沉的鸣音，压住星盘余光，也压住门外那些以封证为名的脚步。

“天驱守的不是强者夺骨的路。”她声音不高，却被铁柱回响托得清清楚楚，“守誓先护活人，不替强者夺骨。原证可封，姓名可记，死者不可再被拿来立新王道。”

旧鹰扳指再鸣。伤兵担架旁的边民抬起头，像终于听见有人把他们也算在誓里。苏离灯回身，解下柱底残绶，把它缠在担架前端，当作一条引路的红线。

“走。”她说，“从东侧窄门撤。谁要取王骨，让他先从活人身上踩过去。”

河络地火机坊的热浪迎面扑来时，洛衡正趴在一架半毁的铜轮下，整个人像被火光吞了。

机坊本已封死多年，火道却因塌陷复醒。地火从石缝里喷出，沿着铜管游走，把那些古老的河络齿轮烧得通红。若顺着机关本来的脾气走，只要拔下中央地火锥，火势会退，铜轮会锁，内层石门也许能露出更多河络旧工的秘密。那正是洛衡此行最想找的东西。

可他没有拔。

他用肩膀顶住铜轮，右手伸进一排咬合的齿牙间，指尖被烫得发黑。殷折赶到时，看见他把一枚楔钉反向敲入承重点，硬生生让地火改道。火舌不再向内室卷去，而是顺着旧排烟井往上冲，轰的一声，把井口积了数十年的黑灰全喷了出去。

“你在做什么？”殷折喊。

“卸火！”洛衡咬着牙，声音从铜轮底下挤出来，“这机坊不是寻常墓机关，是拿来承重封门的。火若全灭，上头塌得更快；火若照旧烧，东侧窄门会被烤断。只能卸一半，留一半，让它替我们顶到人走完。”

殷折扫过机坊中央。河络地火锥插在石座里，锥身上有重封旧痕，显然曾被燮朝后来的人借用过。它既是灾源，也是支点。洛衡没有贪它，没有取它，反把几条铜索绕上锥尾，让这件旧工继续承受封门之力。

“你不是一直要机关谱？”殷折上前替他压住铜索。

洛衡被烟呛得咳了一声：“谱在死人堆里不会跑，活人会死。”

铜索绷紧，发出令人牙酸的尖响。洛衡把最后一枚楔钉砸下去，地火锥猛地一沉，整个机坊随之一震。火光从赤红变成暗金，像被一只看不见的手按回石腹。东侧窄门上方的石梁停止下坠，露出只够两人并行的缝。

苏离灯带着第一队伤者从铁誓厅撤来，旧鹰扳指的鸣声仍在她指间微颤。硕风照夜从旧道口折返，报出外圈可行的雪线。穆如军门的绳队已经在上方接应，火把一盏盏压低，照出通向旧驿的斜坡。

殷折站在窄门边，一个个点人数。

“伤者先。边民随后。牧云镜带原证走中队，苏离灯断誓厅后路。洛衡，等火稳了你再撤。”

洛衡从铜轮下钻出来，脸上全是灰，笑得比哭还难看：“你这门规今日倒像军令。”

“门规本来就是叫活人出门的。”殷折把一个摇摇欲坠的孩子抱上担架，又对牧云镜道，“残片、战牍、副录，都随人上旧驿。谁也不许在这里分赃，谁也不许在这里献捷。”

牧云镜点头。她越过窄门时回望了一眼地底深处，那里埋着墓志石室、星文回廊、铁誓厅，也埋着足以让端朝、辰月、军门、草原都拔刀相向的真相。可此刻那些真相被火光隔在身后，前方只有雪、绳索、伤者的喘息和旧驿摇摇欲坠的门。

上撤开始得很慢。

第一辆临时拼起的板车陷进雪沟，两个军士立刻扑上去，用肩顶车轮。一个边民老人走到半路腿软，穆如砚亲自把他背起，甲片撞在老人冻硬的鞋底上，发出沉闷的响。牧云镜被护在中段，怀中的包裹没有离手；几名穆如骑卒分成两线，一线护伤者，一线护原证，谁也不许靠得太近。

北坡上，掩史司的火把终于出现。

有人厉声喝问：“穆如砚！你敢违封口令？”

穆如砚没有回头。他把老人交给板车旁的士卒，拔出刀，却只用刀背在雪地上一划。那一线横在旧驿与封口营之间，被风很快吹得模糊，却足够所有人看见。

“此线以南，军门护民。”他说，“要拿人，等他们过雪再拿我。”

掩史司的人一时没有逼近。也许是旧道下方又传来塌响，也许是铁誓厅残余的鹰鸣仍在雪里回荡。苏离灯站在队尾，扳指贴着掌心，目光越过风雪看向那些火把，没有退让，也没有借誓反夺。她只是守在活人与追兵之间。

最后一批人出旧道时，地底深处传来长长的轰鸣。硕风照夜猛地回身，喊道：“圈合了！”

洛衡几乎是被殷折拖出窄门的。两人滚上斜坡，身后的热风夹着石粉喷出，随即被一声沉重的塌落吞没。河络地火锥在看不见的深处承住了最后一口火，封门之力反压回机坊，给旧道外圈留下了短短一线生路。

等众人抵达旧驿，天边仍未亮。雪炽原空阔得像一张未写完的白纸，旧驿中挤满活人，伤者被安置在墙根，边民互相清点亲眷，军门士卒把火堆分成三处，免得一处被风扑灭。没有人欢呼。能听见的只有喘息、咳嗽和远处地底余塌的闷声。

殷折站在驿门外，看着无名旧道的方向。罗盘在怀里终于不再乱摆，却仍沉得像一块欠债的铁。丁缺金还在那片塌圈里，离公墓志残片仍待追回，封陵也并未真正封存。可今夜，活人先上来了。

穆如砚走到他身边，甲上满是雪水和灰。

“接下来呢？”他问。

殷折望着旧驿中那些被救出的人，又看向牧云镜怀中尚未离手的原证、苏离灯指间低鸣渐息的旧鹰扳指、洛衡身后仍冒烟的河络铜钉。

“接下来再谈封存。”殷折说，“但封存若不是为护住这些人，就只是另一种夺。”

风从雪炽原上吹过，带来空旷的冷意。旧驿破门又响了一声，这一次，门内有人伸手把它抵住。 



# 三证留史

雪炽原旧驿的窗纸被风吹得发白，灯火在纸后缩成一点，像被雪压住的星。驿厅里没有人敢大声说话。外头是穆如军门临时列起的拒马，铁枪斜插在冻土里，马鼻喷出的白气一团团散开；更远处，掩史司的人还在雪幕边缘徘徊，既不退，也不敢再冲。

牧云镜把殇阳关战牍摊在旧案上。

那不是完整的一卷。皮面被水火和星术都咬过，边缘焦黑，残字有的沉进皮纹里，有的被血锈黏成暗斑。可正因如此，它才不像后来抄成的官样文章。战牍上有离军军制，有殇阳关雨夜的调骑痕迹，也有几处与墓志残片相照的称谓。若送入掩史司密库，它会被编号、封匣、入柜，然后等某个合适的年头，被改写成一段对端朝有用的旧朝逸闻。

牧云烬派来的封口令就压在案角。朱印未干，印泥红得刺目。

“你是牧云氏的人。”门边一名掩史司书吏隔着穆如军士的肩甲开口，声音冷而平，“战牍涉前朝乱名，按律当入密库。副录、拓本、见证人名册，一并缴。”

牧云镜没有抬头。她取过一片薄竹，用小刀削平毛刺，在战牍缺口旁标出第一处可校的字位。

“我会录。”她说，“但不送唯一原证入库。”

书吏脸色微变：“你抗诏？”

“我拒绝独占。”牧云镜终于看向他，眼底被灯火映得很亮，“掩史司若要查，可以派人当众校读；若要封，就先封我这双眼。我奉过取证诏，也见过灭口诏。两份诏互相咬着，谁也不比这片战牍更干净。”

厅内静了一瞬。殷折坐在案侧，左臂还缠着从墓志石室里换下的布，指间压着离公墓志残片。石片被他用粗布裹了三层，只露出一线磨痕。那磨痕不像宝光，像旧骨。越是这样的东西，越不能归一个人，一姓，或一间暗库。

牧云镜把战牍翻过一角，在背面最不伤字的空处落下编号，又让驿中两个边民、一个穆如军户、一个殷门摸金客先后看过。每看一人，她便记一名。她写得极慢，像每一笔都要抵住外面的风雪。

“此牍暂作野史副本源本。”她道，“正本不入掩史司密库，副录分三处。日后若有人说殇阳关旧史只是术梦，只是乱军传闻，便让他先来对字。”

那书吏还要上前，穆如砚抬手，枪杆在地上一顿。

“止步。”

他的声音不高，却压过了门外风声。

穆如砚身上还带着雪水，甲叶间有血，分不清是他自己的，还是护送伤者时沾上的。他从怀里取出一只油布封袋。封袋旧得发硬，袋口用军门暗线缝过，线头早被磨白。他盯着那封袋看了片刻，像看一条祖辈留到今日的路，也像看一副将要套上自己脖颈的枷。

牧云镜目光一动：“你要拿出来？”

“再藏下去，就只剩穆如私罪。”穆如砚说，“拿出来，至少能做旁证。”

他拆开油布，抽出一页抄本。纸色陈黄，字迹是军中快笔，起落锋利。那页不是完整军令，只截了前后两段，中间有被火烧去的缺口。可“封陵”“迁民”“旧道禁行”几字仍清楚；末尾还有穆如旧军记号，与牧云穆如盟约里那种避而不写的称呼相互勾连。

牧云镜看见“封陵”二字时，手指停在半空。

她一直知道穆如军门手里有旧案，却不知道旧案压得这样近。燮朝重封，离公墓志，殇阳关战牍，穆如迁民令，几件本不该在同一张案上相逢的东西，像被雪夜里一盏灯照出形状。端朝三百余年改过许多称谓，却改不掉旧令里那种军门奉命迁人的冷硬口气。

“我不把抄本交给掩史司。”穆如砚对门边书吏说，“也不交给牧云镜一人。此页由军门押名，副录一份归牧云史录，一份随伤者出雪炽原，一份封在旧驿梁下，待来日可验。”

书吏厉声道：“穆如砚，你这是违令！”

“是。”穆如砚把抄本按在战牍旁边，“继续奉诏，会先害边民和军户。穆如军门今日违令护证，罪名我认。证不能只由你们拿走。”

他取下腰间短刀，割破拇指，在抄本背面按了血印。不是投降，也不是献捷，只是一名校尉把私藏压力变成可追的证据。牧云镜没有多言，提笔把“穆如封陵军令抄本”八字补入自己的见证册。她写完最后一笔时，眼神比方才更沉，像终于承认这页纸不能再被她当作传闻。

苏离灯一直站在灯影外。

她身上那枚旧鹰扳指没有戴在指上，而是用细绳系在腕间。铁色发暗，鹰首缺了一角，内壁残纹被岁月磨得几乎看不见。姬断鹰败走之后，天驱旧誓仍像一声未散的回音，贴着地下铁誓厅的冷墙，也贴着她的骨头。若她愿意，此刻完全可以说，封陵既触旧誓，诸证当归天驱守护。她甚至能用这枚扳指让一部分人相信。

可她没有。

苏离灯走到案前，向牧云镜借了一小块湿泥，又从灯盏旁取了灰。她把泥与灰揉匀，压在一片素绢上，再将旧鹰扳指按下去。

鹰首残缺，印迹也残缺。

“天驱旧誓只到这里。”她说。

殷折抬头看她。

苏离灯把素绢推到战牍与军令抄本之间：“此印证明旧誓曾在此墓域被触动，证明有一支失落天驱守过这里，证明姬断鹰想借誓夺权是错的。除此之外，它不替任何人定墓主，不替天驱取证，不替我号令诸位。”

她说得平静，指节却微微发白。

“守誓是护证护人。若我用旧誓抢走原证，就与他没有分别。”

旧鹰扳指从此不再只是能鸣誓护民的信物。它在素绢上留下一个残印，一个边界。后世若见此印，只能知道天驱旧誓曾到场，不能据此把封陵旧史收入天驱一家之言。牧云镜在见证册上另起一行，写下“鹰戒誓印，留誓不夺”。穆如砚看了一眼，没有反对。

风从门缝里卷进来，带来远处马铃的碎响。硕风照夜就是在这时开口的。

她先前一直靠着柱子，像草原上听雪的人。此刻她把夸父骨画拓本放到案边。拓本在地下受过潮，墨色有深有浅，巨大的骨画线条蜿蜒，像山脊，也像一张要合拢的口。中州史官看它，多半只会写作夸父异俗；掩史司看它，则会把它归入不便入史的怪力乱痕。

硕风照夜伸手点在其中一处折线：“我们旧歌里，这里叫吞狼之口。”

牧云镜看向她：“不是传说？”

“传说也有走过雪的人。”硕风照夜说，“我祖母唱过，狼旗向南，不见尸骨，只见雪下空音。八部的人以为那是败战，是被仇家吞了。后来我下旧道，听见塌圈回声，才知道歌里说的不是草原上的口，是地下的口。”

她的汉话仍带着北陆音，某些字咬得重，反倒让话里的旧意更硬。她没有唱全歌，只低低念了几句。那调子不取悦人，像风从兽骨孔洞里穿过。案上灯火一晃，夸父骨画拓本的线条仿佛在纸上微微浮起，与她说的吞狼之口、雪下空音、失踪狼旗一一相照。

“我不能给你们官印。”硕风照夜说，“草原也不信你们的官印。但我能把这段口传补进证链。若有人说骨画只是夸父自画，旧道只是边地塌陷，那他要先解释，为什么硕风旧歌会记得同一个口。”

她割下一缕发绳，系在拓本卷轴上。那是瀚州人作证的方式之一，轻易不用。她系完，望向殷折：“吞狼旧歌可以替无名者作旁证。不是替活人争功，是替没有出来的人留一声。”

殷折点了点头。

他想起墓志石室里的空棺，想起梦中殇阳雨阵里那些被星术吞没又被名字拉回片刻的人。一个名字被找回，会照见更多缺名；可若所有证据都被收成一匣，名字又会重新暗下去。骨画、旧歌、战牍、墓志、军令、誓印，每一样都不完整，正因为不完整，才需要彼此照见。

厅外忽然传来短促的争执声。一个掩史司差役试图绕过驿后，被穆如军户拦下。穆如砚只偏头听了听，便让人把后门也封住。

“他们等不了多久。”牧云镜说。

“所以现在分。”殷折将粗布包着的离公墓志残片放到案心。

所有人的目光都落下来。

那残片不大，却重得像压住了整座旧驿。其上残字已足以指向离公，足以让嬴无翳的墓主身份从梦境、军制、霸刀断铭和战牍里浮出水面。这样的东西，牧云烬想要，辰月想要，端朝皇权想要，连主角团自己若不警醒，也会想把它攥在掌心，以为攥住了真相。

殷折解开布，没让任何人伸手去碰。

“殷门规矩，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。”他说，“这不是宝，也不是献给谁的捷章。它是死者留下的口供。”

他把三件主证逐一排开：离公墓志残片，殇阳关战牍，穆如旧令抄本。旁边另列鹰戒誓印与夸父骨画拓本，作为相照之证。雷碧城星术残简没有放在案心，只被他用黑布压在一侧，标作“术痕可验，不作正证”。星术能污染证据，不能替代证据，这一点他不许任何人含混。

“墓志残片由殷门封存路线带走。”殷折道，“但不入殷门私库。封缄上写今日见证人名，缺一名，日后不得启。”

他看向牧云镜：“战牍由你录副本，正本不入密库，先随伤者线出雪炽原。副录给穆如一份，给草原一份，给殷门一份。谁改一字，另外三处都能验。”

又看向穆如砚：“军令抄本留军门押名，背面血印不刮。你若被问罪，证也不能随你一同消失。”

穆如砚沉默片刻：“可以。”

苏离灯问：“鹰戒印呢？”

“随见证册。”殷折说，“它证明旧誓到场，也证明旧誓没有夺证。”

硕风照夜抱臂：“我的旧歌？”

“写入册，不改成中州雅言。”殷折道，“怎么唱，怎么记。旁边另附牧云译文。以后有人看不懂，可以学；不能因为看不懂，就说它不算史。”

牧云镜听到这里，终于轻轻吐出一口气。她重新蘸墨，把见证册分作五栏。原证、互证、旁证、誓印、分藏去向，一栏一栏写下去。她没有把殷折的话写成豪言，只写成可追的字句：某物由某人见，某处留副，某印可验，某歌原词不删。

掩史司书吏在门边冷笑：“你们以为分开，就夺不回来了？”

殷折用新布把墓志残片重新裹好，结扣打的是殷门封路扣，死扣里留活眼，只有知道门规的人才懂怎样不伤残片地解开。

“夺得回一件，夺不回所有见过它的人。”他说，“杀得了一处副本，也杀不尽互相校验的路。真史只能留给活人共同校验，不能归一方私藏。”

这话说完，旧驿里没有人立刻接声。雪声反而更清楚，扑在屋瓦上，扑在拒马上，扑在那些被军士护住的伤者和边民身上。过了很久，牧云镜才把最后一行写完：离公墓志残片，留史分证；殇阳关战牍，分证可追；穆如旧令抄本，与墓志互证。

她吹干墨迹，将见证册合上。

殷折把三条封藏路线分别交代下去。一条随穆如军户过雪，混在迁民名册里；一条由牧云镜暗录，经旧驿换马送往不属掩史司的史官手中；一条由殷门旧法藏入无名旧道外的塌圈标记，待来日可按罗盘与骨画双验取出。每一路都知道自己拿的不是全部，每一路又都足以证明另外两路曾经存在。

他最后收起雷碧城星术残简。那东西仍冷，像夜里未灭的星屑。辰月会来，牧云烬也不会罢手，丁缺金背门守塌的旧债还在更深处等他。但至少在这个雪夜，墓中真相没有变成任何一方的战利品。

牧云镜站起身，隔着门板对外头的人说：“告诉牧云烬，掩史司今日只得旁听，不得封史。”

穆如砚把刀收入鞘：“穆如军门护送伤者，也护送证人。”

苏离灯重新系好旧鹰扳指，残印已留，她的手反而空了些。

硕风照夜抱起骨画拓本，低声又念了一句旧歌。殷折听不懂全部，只听懂“雪下有名”四字。

他把墓志残片贴身收好，转身走向驿门。门一开，雪光扑面，天地苍白。旧驿后的马队已备好，蹄印将分向三处。那些蹄印很快会被新雪盖住，可雪下的路已经有了彼此照应的方向。

殷折回头看了一眼案上的空位。

他们没有夺墓。

他们把墓留下的证，分给了后来还能追问的人。



# 墓主归史

石室里的火折子只剩半寸，光贴着墙走，像一枚将灭未灭的钉子，把墓志残片、马具残饰和那截霸刀断铭一一钉在众人眼前。

殷折没有先碰刀。他把残片按在膝前的平石上，又让洛衡把刀铭转到火光最平的一面。断铭上铁锈结成黑痂，早被地下潮气咬得参差不齐，惟有那一笔霸字余势仍在，横折处带着离国旧刀工特有的沉腕。若只看这一字，谁都可以说它指向霸主；若只看墓志残片，谁也可以说那只是被后世裁缺的离公二字。殷折等的不是一个字替他说话，而是所有不肯合在一处的死物，终于在同一刻沉默相认。

洛衡用铜针剔去刀铭边缘的灰垢，低声道：“不是陪葬刀。铸脊太厚，纹路也不是摆给死人看的纹。它在战场上用过，后又被截下，像是有人故意取了能认名的一段。”

牧云镜俯身看那断口。她在旧驿雪夜里抄过殇阳关战牍，知道许多名字被正史裁成了官样句子。此刻刀铭与残片相照，残片上“离公”之后缺去的那片空白，反而比完整文字更刺眼。霸刀遗名不是从刀上跃出，它只是把墓志中不肯明说的主人，推到众人无法再绕开的地方。

穆如砚把手按在佩刀上，没有出声。军门识军器，识的不是古物值不值钱，而是它曾由怎样的人握过。那截霸刀沉在石上，像一段被截住的军令。殷折终于伸手，把残片与断铭之间的细砂拂开。

“刀铭只能算一环。”他说，“它照见墓主，不替墓主作诏。”

牧云烬在火外冷笑了一声。“你一个摸金后人，倒学起史官口吻。”

殷折没有回头。他让洛衡取出那枚离国马具残饰。铜饰已被暗渠盐气蚀出青白斑痕，边沿的赤旅铸痕却还在：弓骑束带处有三道短刻，中道压下，两侧外分，正与前头赤旅兵冢暗匣中见过的军制记号相合。它原先只是陪证，如今和墓志残片、霸刀断铭连成一条线，终于把疑似离公墓域从传闻、秘术、魅影扰乱中拉回了人手所造、人军所葬的实证。

洛衡指着马具残饰背面的磨损：“这是随骑制，不是单骑贵胄的装饰。墓域外城里的地火机括，重封时借了旧军工底子；赤旅兵冢里那些铸痕，也不是零散遗物。这里埋的不是寻常王公的私墓，至少有人按离国军制替他守过外层。”

“离国赤旅。”穆如砚终于开口，“能把赤旅军制压进陵域，又让后世燮朝重封，不会是旁支公族。”

苏离灯站在石门阴影里，旧鹰扳指被她收在掌心。天驱旧誓在地下铁誓厅里留过回声，但她比谁都清楚，旧誓不能代替原证。她看着那三件物事，轻声道：“誓言只能护住它们不被抢走，不能替它们说没有说出的字。”

牧云镜把副录摊开，指尖停在她早已圈出的几处：“正史裁缺，墓志残破，战牍残页只留下殇阳之后的散名。可离公、霸刀、赤旅、马具、军工重封都指向同一人。若还说不足，便不是证据不足，是有人不许它足。”

火光忽然一抖。石室深处有碎沙落下，像远处有巨物翻身。疑似封陵仍在倒计，外城的火道被卸去一半，活人还要从这里退回地上。殷折却在这一刻觉得，越是确认墓主，脚下越像往更深处陷去。墓主之名不是奖赏，它把所有活人都推到更危险的位置：端朝要它，辰月要它，旧盟、军门、草原诸部也都会因它重新校验自己的旧歌与旧令。

他想起殇阳雨阵里那个不能改变的结局，想起张博断刃旁补回的名字。胜负已闭，死人不能被再用一次。若墓主真是嬴无翳，那么这座墓里埋着的，不只是一个离国霸主的身后名，也是一场被后世反复拿来夺权的旧史。

殷折把手从墓志残片上移开，像从一具尚有余温的尸骨上收回手。“墓主可定。”他说，“离公嬴无翳。”

这六个字落下时，石室里没有人欢呼。洛衡下意识去看机括，穆如砚去看门外退路，苏离灯去看火影里有没有星术残线，牧云镜的脸色则比方才更白。殷折自己也没有赢的感觉。他只觉得那名字像一盏冷灯，照见的不是宝地，而是一圈又一圈将要围上来的手。

牧云烬终于从火外走到石前。他的袍角沾着地下黑泥，袖中却露出一角密诏黄绢。掩史司使的眼睛落在墓志残片上时，像已经看见天启城里一封新诏怎样写成。

“既已确认，”他说，“原证当归端朝。前朝霸主旧陵牵涉王道正统，岂能流落诸人口耳？殷折，交出残片。牧云镜，你以史官身份作录，写明端朝掩史司奉诏验陵，得离公墓主之证。此事入诏，方能止乱。”

牧云镜抬眼看他。“入诏之后呢？”

“入诏之后，史书自有定论。”

“定论先于证据，便不是史书。”牧云镜把副录合上，声音不高，却压住了落沙声，“你要的不是止乱，是把墓主真名写成端朝的捷报。嬴无翳未帝而霸，燮朝重封其陵，端朝又在三百余年后掘得其名。只要你们愿意，明日天启便可说这是牧云氏受命清旧霸、承新统的天证。”

牧云烬眼底寒意一闪。“牧云镜，你不要忘了自己姓什么。”

“正因我姓牧云，才知道一纸密诏能抹去多少人。”她说，“我奉过两份诏，一份取证，一份灭口。今日若让墓主归诏，明日这里所有见证者都可能只剩一个官称，或者连官称也没有。”

穆如砚向前半步，挡住牧云烬的视线。“军门只护伤者与原证分线出地。你若在这里夺证，先过我这一关。”

牧云烬看向他，语气里带着压低的怒意：“穆如氏也要违诏？”

“继续奉诏会先害边民和军户。”穆如砚说，“我已经违过一次，不差这一回。”

苏离灯把旧鹰扳指按在掌心，指节微白。“天驱旧誓不替任何一朝夺骨。墓主名既由证据合出，就不能再被密诏独吞。”

洛衡则把马具残饰收回布袋，故意系了个很慢的结。“机关匠只认能校的痕。今日这三样东西，少一样都不能单独定名；既然如此，就更不能让一处衙门拿走所有原证。谁拿全了，谁就能改全。”

殷折听着他们一句一句把路堵上，心里反倒安静下来。摸金门规说旧陵之物可以看，可以记，不可贪。过去他以为贪的是金玉，是殉珠，是能换命的宝。走到这里才明白，最容易被贪走的其实是一个名字。名字一旦被皇权收入诏书，被辰月收入星局，被某一支旧誓收入号令，它便又从死人身上被剥下，成了活人争夺的刀。

“原证分存。”殷折说，“墓志残片不归掩史司独收，霸刀断铭不作献捷章，马具残饰与赤旅军制只作旁证。能摹的摹，能录的录，出地之后由多方互校。墓主归史，不归诏。”

牧云烬冷冷道：“野史？”

“可追的野史。”殷折纠正他，“不是酒肆传言，不是辰月术辞，也不是谁家密档。有人看见原证，有人保存副录，有军门护送，有旧誓作见证，有摸金门规记出入。它不受一纸诏书封死，也不让真相继续私藏。”

牧云镜慢慢吐出一口气。她把副录撕成两份，一份递给穆如砚，一份递给苏离灯，又在残片拓文旁添下最后一行：离公墓主，证链待校，诸见证分存。她写到“嬴无翳”三字时，笔尖停了很久，仿佛那不是一个可以轻易落纸的名。

殷折把拓下的薄纸压在石上。火光穿过纸背，残缺的墨痕与刀铭影子重叠在一起，像旧史终于从墓中抬起眼，冷冷看了活人一眼。那眼神不求昭雪，也不求供奉，只要求后人别再把它改成另一场胜利。

石门外又传来一阵闷响。封陵外城的退路在催他们离开。牧云烬没有再伸手，他知道此刻强夺只会让军门、史官、天驱与摸金后人同时反向站定。可他的沉默并不等于退让，殷折看得出来，那角密诏仍在袖中，天启城也仍会等待一份能为皇权所用的答案。

殷折把墓志残片重新包好，却没有贴身藏起。他把它交给牧云镜看封，交给穆如砚记封，再由苏离灯以旧誓留下一道不可夺人的见证。最后他才收回布包，像收回一份并不属于自己的重量。

“走吧。”他说，“墓主已经归史，剩下的是活人能不能把史带出去。”

众人依次退向石门。火折子在最后一刻熄灭，墓志石室陷入黑暗。黑暗里，霸刀断铭、赤旅残饰和那片离公墓志不再发光，却比方才更确凿地留在每个人心里。嬴无翳没有归于端朝诏书，也没有归于辰月星命。他归入一条尚未写成正史、却已有证据可追的野史之路。

而这条路，从墓门外的塌声开始，注定不会安稳。



# 断星受挫

辰月星坛不在星文回廊深处，却像一只冷眼，隔着重重石壁望进来。

闻人观星立在坛心。坛下十二道浅沟盛着银白星砂，星砂本该随天象缓缓游动，此刻却一线一线倒流，像被人用无形的针牵住。十二主星盘悬在他面前，盘面上的星孔皆已启开，细小的光从孔中射出，在空中交织成一张残缺的网。

网的另一端，正落在星文回廊。

回廊里，殷折先听见一声极细的裂响。那声音不像石裂，更像旧纸被火燎过，边缘卷起，字迹却还没有完全烧尽。他抬手按住殷门罗盘，罗盘针尖微微震动，不指墓门，也不指生路，只在雷碧城星术残简所在的方向上抖出一圈寒意。

牧云镜站在残简旁，袖中藏着副录，眼色比石壁上的星痕更冷。残简不过数片薄薄残叶，材质非竹非帛，表面浮着离国国师府常用的暗纹。前几章得来的证据已经让雷碧城不再只是传说中的辰月国师；他曾在殇阳关异变之夜留下手笔，也曾把离国军阵和辰月秘术缠成一条看不见的线。

闻人观星要的，正是这条线。

星坛上的光忽然压低，像有一口大钟倒扣下来。闻人伸出两指，在十二主星盘边缘轻轻一拨。远在回廊里的残简竟从石案上浮起半寸，残叶间的旧字泛出蓝白色的微芒，仿佛要自行归位，拼成一卷完整的星命。

“他在隔坛牵简。”牧云镜低声道。

殷折没有立刻伸手去夺。他知道越像宝物的时候，越不能先当宝物看。残简不是谁的号令，也不是能拿来换命的奇术。它是证据。证据若被星盘牵走，便不再由活人共同校验，而会被写成辰月早已算定的一场神谕。

回廊石壁上原本断续的星文一行行亮起，羽族星文、辰月主星、燮朝重封的残痕彼此压叠。那些光并不照明，只把人的影子切成数层。殷折看见自己的影子一半落在墓志方向，一半被拉向辰月星坛；牧云镜的影子则被星文割成了几条断简，像一份尚未誊清的史稿。

“闻人观星，”牧云镜对着空廊说，“你若要证，就把证留在此处。你若要命盘，便是先改证，再谈史。”

星坛那边传来一声轻笑。

那声音没有在耳边响起，却从每一道星孔里渗出：“牧云氏也配说证？端朝三百余年，先裁旧史，再奉皇统。你手里的副录若送回天启城，和我收入星局，有何不同？”

牧云镜指节微白，却没有退。她知道这句话刺中的是端室旧罪，也刺中她自己身上的密诏。可正因如此，她更不能让另一种独占替代旧的独占。

殷折拔出短刀，刀背压住残简边缘，没有割，也没有挑。他只让那几片残叶重新贴回石案。

“不同。”他说，“她写错了，还有人能对。你牵走了，便只剩你能解释。”

闻人观星没有回答。十二主星盘转得更快，星砂逆流，坛心浮出一圈细密符号。雷碧城星术残简上的暗纹被强行引开，像血从旧伤里被重新逼出。残简中潜藏的封门之术被拉起，直扑回廊深处的石门，想把殇阳梦境残印、离国军工痕迹、空棺无名事实一并封入辰月可控的星命。

就在那一瞬，十二主星盘裂了。

裂纹先从“断星”一孔生出，细如发丝，却在一息之间穿过半面盘。星坛上银砂骤然倒卷，打在闻人观星袍角，烧出细小黑点。他眉心微蹙，终于抬手按住盘沿。可是秘术越界之后，反噬并不听施术者收束。

证据链不肯入盘。

墓志残片、战牍残页、霸刀断铭、离国马具残饰、穆如旧令抄本、羽族星文树皮卷，所有已经被众人分开见证的东西，都在回廊中各自亮起一线微光。那些光彼此不合成星命，也不奉一个人的口令，只像许多散落在黑暗里的火点，照出同一处墓域的边缘。

十二主星盘想把它们收成一个答案，便被这些互不相属的旁证反过来割开。

星文回廊里响起尖锐的啸声。石壁上的主星线一段段绷紧，又一段段断开。牧云镜袖中副录自行翻动，墨迹被星风吹得几乎散开。她一手按住副录，一手把雷碧城残简旁边的拓痕压平，强迫自己在这场反噬里继续记下每一个变化。

殷折看见回廊尽头有影子立起。

那影子披着离国旧制的国师袍，面容被雨阵和星雾遮住，手中似执一卷残简。殇阳关的雨从他身后落下，落不到地面，只在半空化成蓝白色的星尘。雷碧城的旧影并非活人，也不像神祇。他只是被残术牵出的一个旧史侧面，带着殇阳异变之夜的寒气，也带着离国辰月牵连的铁证。

闻人观星的声音从裂盘里传来，第一次带上压抑的急促：“国师既出，便当归辰月。”

雷碧城旧影微微转头。

那一眼越过星坛，也越过闻人观星，落在残简和石案之间。旧影没有降谕，没有替辰月证明什么。他袖中残卷散开，卷上星术图式与离国军阵暗记相互缠绕；其中几处错位，正能与牧云镜早前见过的殇阳关战牍互证。牧云镜呼吸一顿，终于明白那不是辰月可用来号令众人的神迹，而是另一块必须归入证据链的旧史残面。

“雷碧城不是来替你说话的。”她说。

殷折也看明白了。雷碧城曾是离国国师，曾用辰月秘术触及殇阳雨阵，也曾让后世无数人误以为墓中真相可以由星命独占。可旧影显出之后，反而证明辰月与离国之间确有暗线，证明殇阳关异变不是凭空神怪，证明秘术溢出会污染死者姓名与战场遗痕。

它能成为证，却不能成为谕。

十二主星盘再裂一寸。闻人观星掌心渗血，血珠落入星砂，立刻被银砂吞没。他脸色沉下去，仍想借雷碧城旧影回扣残简。只要残简归盘，辰月便仍能说：墓主真相本在星局之中，殷折、牧云镜、苏离灯所得不过是被星命允准的旁证。

苏离灯就在这时走进回廊。

她来得很轻，像一枚落下的铁羽。地下铁誓厅的寒意尚在她衣角，旧鹰扳指套在指上，暗沉得没有一丝华光。姬断鹰败走后留下的誓线残响还未散尽，天驱旧誓与辰月星线曾被人故意绞在一起，若不斩断，闻人观星便可借旧誓之名把护证变成夺证。

苏离灯看了一眼殷折，没有多说。她抬起手，旧鹰扳指正对那张由星孔织成的网。

“旧誓护活人，不替强者夺骨。”她声音不高，却比星盘裂响更清楚，“也不替辰月夺名。”

扳指内侧的鹰纹亮了一下。那光并不锋利，却极稳，像旧盟中某个失落分支在漫长黑暗里留下的最后一道手印。星网触到鹰纹，忽然停滞。闻人观星强牵残简时借用的誓线污染被一点点剥出，显出黑红色的细丝，缠在星文与旧誓之间。

苏离灯没有把旧誓推向雷碧城，也没有借扳指反夺星盘。她只是以扳指为界，将那条不该存在的污染线按住，然后折断。

一声闷响在回廊和星坛同时炸开。

星文回廊的光骤然熄去大半，剩下的星线从墙上退回石纹，只保留了能与残简互证的几处刻痕。雷碧城旧影在断线之后变得更淡，却也更清楚：没有神谕的威压，没有星命的缠绕，只剩国师袍角上的离国暗纹和残卷中的辰月术式。

牧云镜立刻将那几处暗纹记入副录。她知道自己多知道了一件事：离国旧史里，辰月牵连并非后世附会，而是能与殇阳战牍、国师府暗纹、星术残简相互咬合的事实。这个事实一旦分存出去，端朝掩史司不能轻易抹掉，辰月暗宗也不能再独口称神。

殷折按着残简，掌下震动渐止。他看向苏离灯的扳指。旧鹰扳指上的光已经收回，像一枚再寻常不过的旧铁物。可从此以后，它的意义变了。它不只是留誓为证，也在这一刻断星护门，证明旧誓的边界恰在不夺。

闻人观星终于松开十二主星盘。

星坛上，裂盘悬空不稳，十二主星只余七孔有光，其余五孔暗得像被尘封多年的井。银砂铺了一地，倒流的星沟全部断开。闻人观星低头看着掌心的血，神情没有败军之人的狼狈，只有一种被迫重算棋局的阴沉。

他没有再试图牵走残简。

因为他已经明白，辰月在本卷之内失去了最要紧的机会。墓主真相不能再被他说成星坛早已独占的秘密。雷碧城旧影已经入证，苏离灯断开誓线污染，牧云镜把离国辰月牵连记入副录，殷折守住残简未被夺用。证据一旦分散到活人手中，就不再会乖乖回到主星盘里。

但闻人观星也没有彻底退场。

他抬袖拂过裂盘，将还能发光的七枚星孔逐一压暗。星坛外围的暗宗弟子跪伏无声，没有人敢问这一局是否算败。闻人只把裂盘碎下的一小片收进袖中，像收起一枚还能割人的冷刃。

“证可分。”他轻声说，“人心不可分么？”

这句话没有传到回廊，却像某种未灭的寒意，顺着断开的星沟沉入更深的地底。辰月星局受挫，不代表辰月暗流消失。丁缺金仍在无名旧道背门守塌，端朝仍想借墓主谋正统，牧云与穆如的盟约已经裂开，活人之间的猜疑比星线更难斩断。

闻人观星退入星坛阴影。

回廊中，雷碧城旧影散尽，只余残简安静伏在石案上。殷折收回刀背，没有碰那些残叶。他对牧云镜说：“记成证，不记成命。”

牧云镜点头，把副录合上。

苏离灯低头看旧鹰扳指，指腹从鹰纹上轻轻拂过。她没有胜利的神色。守誓本就不是夺下什么，而是在有人要夺的时候，知道该停在哪里。星文回廊的最后一线光灭去，石壁重新归于沉暗，像一扇被及时关上的门。

门外仍有风声。

殷折知道，下一次风来时，未必仍从星坛方向来。可至少这一刻，残简没有被牵走，旧誓没有被借走，雷碧城也没有成为辰月口中的神谕。墓主真相还在众人可以互证的地方，艰难、破碎，却未归一人私藏。



# 燮封重合

石室里最后一缕火光从墓志断口上滑过去时，殷折看见那个错字又亮了一下。

不是烛焰映亮，是石纹里残存的矿砂被地火余温逼出暗红，像有人隔着百余年，把一枚尚未冷透的印重新按在石上。墓志残片搁在洛衡卸下的铜架之间，断缘参差，原本缺掉的年号只剩半个“燮”字。先前他们都以为那是刻工手误，或是后世封陵者仓促补凿留下的错铭。可穆如砚摊开的那页旧令抄本一压到石旁，错处忽然不再是错处。

牧云镜蹲下去，指尖悬在石面上方，没有碰。她看了很久，才低声道：“这里不是把胤末旧铭改成燮初，也不是把离公旧墓冒称燮陵。它故意让两套年号重叠。”

穆如砚把抄本挪近。那页纸早被汗、雪水和火灰折磨得发硬，墨迹像裂开的血脉，唯有军令末尾的几个字还清楚：奉燮封旧制，封离遗文，不焚，不献，不许一姓独取。

洛衡吸了一口冷气：“不许一姓独取？这不是封口令。”

“从前被人读成封口令。”牧云镜说，“因为后面有‘违者以军法论’。可前一句若连着看，军法防的不是泄密，是夺证。”

石室中一时只有水从穹顶滴落的声音。那滴水落在残片旁，沿着石槽慢慢流向内门。殷折看着水线经过刻痕，看见“离公”二字被断口截去半边，又被燮年错铭压住，像一张被两朝官印反复封缄的口供。燮朝当年并非发现了可以献捷的宝物。它发现的是一段不肯顺着新朝谱系归位的旧史：离国霸主的墓域、殇阳关的残证、辰月国师留下的星术痕迹，以及那些不属于华族史官笔下的多族工痕。

“燮室姬氏承胤末名义开国，”牧云镜慢慢说，“若离公旧史在那时出世，便会把姬昌夜一脉的继统之说重新撕开。离公未帝而霸，死后却有这么多军工、星文、旧盟守在地下。燮朝不能承认它，也不能毁了它。”

“所以重封。”苏离灯靠在铁门旁，旧鹰扳指在她掌心里发出微弱的冷光，“封住，不是抹掉。”

殷折没有说话。他的罗盘在袖中轻轻一震，针尖不再乱转，而是指向内门后方，又很快被他按住。那一瞬间，他仿佛听见祖辈殷照胆在无名旧道深处留下的喘息：旧道下方不是寻常墓穴。如今这句话有了更沉的重量。不是因为墓中有宝，而是因为有些被封住的证据，一旦被活人夺作私物，就会比死者更快腐烂。

洛衡已经俯身去看石室边缘的槽道。他拿一枚断铜针敲了敲地砖，又把耳朵贴上去。远处机坊传来低沉回响，像沉睡的炉腹在地下翻身。

“地火还没尽。”他说，“但它没有往内门走。看这几道火槽，都是回封的路数。先前我以为河络机坊被燮朝借来破门，现在看，是用来把门重新焊死。”

他撬开一块松动的护石。护石下不是机关簧片，而是一层层被熔过的黑砂，黑砂中嵌着小到几乎看不见的银点。牧云镜取出雷碧城星术残简，残简背面的星线恰好同银点排布相应。那些星线原先像是辰月术士强行牵引封门的暗道，此刻与地火槽一合，反倒成了截断星术反噬的封程。

“雷碧城留下的不是钥匙。”苏离灯道。

“至少到这一段，不是。”牧云镜将残简转向火光，“星术被借用过，也被截断过。燮封工程把它纳进封门之中，让星线只走到这里，不能再往内牵。”

洛衡抹去黑砂，露出更下层的河络刻记。那些刻记没有帝王陵寝常见的瑞兽和云纹，只有匠人标火、排烟、卸压的短符。地火从机坊来，穿过封陵外城，绕星文回廊而闭，最后归在这座墓志石室前。火与星，一在地下，一在穹壁，原本看似两套互相争夺的机关，到此处却合成一张封网。它们不替后来者开路，只替旧史止血。

内门后传来一声极轻的响动，像石齿被余温咬合。众人的目光同时转过去。那扇门上没有金玉，没有宝气，只有被多次重凿又多次填平的封泥。封泥里有河络黑砂，有羽族星纹灰，有穆如军门的铁屑，也有殷门熟悉的旧陵土。多族痕迹并非被魅影胡乱拼接出的诱饵，它们在这里各守一段，不争谁才是正统。

穆如砚忽然把旧令抄本收回掌中。他原先一直站得很直，像仍在雪炽原旧驿外顶着军令与密诏。此刻那张纸在他手里发抖，他却没有再压住。

“我先祖留这页，不是要穆如军门替皇权守口。”他声音沙哑，“是要军门守住封存。护住知情活人，也护住证据不被一姓拖走。”

牧云镜看他一眼：“你这是在重读军令。”

“若还按掩史司的读法，我该在这里把你们都扣下，把残片和抄本送回天启。”穆如砚苦笑了一下，笑意很快没了，“可旧令写得明白，不焚，不献，不许一姓独取。边民、军户、史官、摸金者，只要活着见过证，便不能被封口当作石料压进门缝里。”

苏离灯抬起旧鹰扳指，扳指上的裂纹正对星文回廊的断线。“天驱旧誓也该这么读。守誓不是替强者夺骨，是护证护人。”

穆如砚点头。他把旧令重新铺在地上，不再把它当作一页可以换命的军门凭据，而是当作一份需要众人共同见证的封陵证词。他报出抄本上残存的行款，牧云镜逐句记下，洛衡则把地火槽、河络刻记、星线闭合的位置一一标在碎石背面。殷折看着他们做完这些，心中某个一直绷紧的地方却没有松开。证据越合，内门便越像一个向活人敞开的深渊。

“门后若还有正本呢？”洛衡问。他问得很轻，却没有人能装作没听见，“墓志残片、旧令抄本、星术残简都只是外层互证。内门后或许有完整封册。”

牧云镜沉默。她知道那意味着什么。完整封册足以压倒端朝掩史司，也足以让牧云氏内部先于证据改写史书。穆如砚握住刀柄，又放开。苏离灯转身看向殷折，似乎早知道最后要由谁说这句话。

殷折走到内门前。

门缝里有冷风，夹着地下深处的铁腥和潮气。罗盘在他袖中颤得厉害，针尖隔着布也要往里钻。他想起殷门旧训：旧陵之物可以看，可以记，不可贪。也想起自己曾在梦中殇阳雨阵里见过的那些名字。一个名字被找回，会照见更多缺名；可若为了找回所有名字，便把活人全推入墓域，死者也不会因此安宁。

“不开。”殷折说。

洛衡皱眉：“不是打不开。”

“我知道。”殷折回头看他，“所以更不能开。”

他把墓志残片包回布中，却没有收入自己怀里，而是放在石室中央，离旧令抄本和星术残简各半步。三件证物彼此相望，像三个人在黑暗里互作证词。殷折伸手按住内门封泥上那道新近松动的裂痕，指腹被石砂磨破，血沾上去，很快被干燥封泥吸尽。

“这座门若是夺宝门，摸金者可以破。若是逃生门，我也会破。”他说，“但它现在是封史门。燮朝当年没有把这里献给皇统，也没有烧掉离国旧史，只是用河络地火、羽族星文、穆如军令和旧盟余誓，把一段会动摇后世正统的东西封在还能互证的位置。我们若今日开门，就不是取证，是替所有想夺解释权的人重新开猎场。”

牧云镜低声道：“可证据还不完整。”

“完整不是归一人所有。”殷折说，“残片、抄本、星术残简，已经足够说明燮封缘由。剩下的，等活人出去，分存，互校，再决定该由谁、在什么时候、以什么规矩来见。”

穆如砚看着他，忽然把刀鞘横在内门前。他这一横，不是军门拦人搜证的姿势，而是护送边民过雪时隔出活路的姿势。“穆如军门认这条读法。先护活人，后议军令。”

苏离灯也站到门侧，旧鹰扳指贴着封泥，裂开的星光像一截断羽。她没有宣誓，只说：“旧誓在此，不替任何一方开门。”

洛衡最后一个退开。他盯着地火槽看了很久，似乎仍舍不得那座河络机坊里埋着的机关谱。可他终究把铜针收回袖中，骂了一句：“造这封程的人真够狠，连匠人的手痒都算进去了。”

殷折笑了一下，随即俯身，按洛衡标出的卸压点把最后一枚铜楔推回原位。机坊深处传来连续三声闷响。地火不再向石室吐热，反而沿旧槽倒流，像红色的水退回暗河。穹壁星文随之暗下去，一线一线闭合，直到星文回廊只剩灰白的刻痕。雷碧城残简上的星线也灭了，强牵封门的术意被截在外层，断星入封，不再向内门索命。

石室静下来。

这静不是死寂，而是某种被重新安放后的沉默。墓志残片上的燮年错铭、穆如旧令抄本上的军法行款、河络地火机坊的卸压火槽、星文回廊的断线，终于不再各自孤立。它们合在一起，说明燮朝当年面对的不是一座可供后世掠夺的宝库，而是一段不能被新朝吞并、也不能任其散失的离国旧史。重封的目的不是发现，不是献捷，不是替谁造一个改朝换代的名义，而是封存。

牧云镜把这句话写在碎石背面，写完又划去“定论”二字，改成“可互证”。她抬头看殷折：“出去以后，掩史司会说我们毁了正本。”

“那就让他们先解释为什么三件外证都指向同一件事。”殷折说，“让牧云氏解释，为何燮朝不焚不献。让穆如军门解释，旧令为何不是灭口令。让辰月解释，他们的星术为何被封程截断。解释不清以前，谁也别想独占墓主。”

穆如砚收起抄本，神色比先前更沉，却不再摇摆。“我会把副诏和旧令分开送。若我回不到雪上，军户也会带出去。”

“我会留副录。”牧云镜说。

苏离灯看向内门：“我留誓证。”

洛衡拍了拍手上的黑砂：“我留机关图。只画封程，不画开门法。”

殷折最后拿起墓志残片。布重新缠紧时，他没有感觉它轻些，反而更重。因为这一次，残片不再只是野史立证，它与旧令、地火、星文彼此扣合，把燮朝重封的缘由钉在众人面前。疑似封陵仍旧疑似，内门仍旧不启，可他们已知道门为何被封。

殷折退后一步，对着内门低低行了一个摸金门里的封门礼。

“旧史留证，活人退路。”他说，“今日不开。”

石门没有回应。只有封泥深处传来极轻的一声合响，像百余年前那道重封旧制终于等到后来者读懂，又把最后一口气缓缓咽回黑暗里。



# 封陵见证

地火退到石缝深处时，整座封陵外城反而更响。

那不是崩塌的响声。殷折伏在墓志石室的门槛边，耳骨贴着冷石，听见层层铁梁在黑暗里缓慢回劲，像一匹伤马收住最后一步。远处的地火机坊仍有暗红，从河络铜脉间一线一线地渗出来，照得洛衡半张脸明灭不定。

洛衡跪在机坊前，手指探进一枚裂开的铜扣。那枚扣比拳头大不了多少，却咬着三道承重梁和一根斜入地底的火脉。先前他们借地火锥卸火留路，才从梦印和塌圈里挣出一口气；如今若把机关残页、火锥、铜扣尽数拆走，这座被燮朝重封过的外城也许还能撑一时，旧道却会在他们身后沉成死腔。

“别催。”洛衡低声说。

没人催他。

硕风照夜站在塌圈边，长刀横在肩后，刀背上凝着雪水。苏离灯收起旧鹰扳指，指节仍有断星烧过的白痕。殷折的罗盘在掌心里沉得异常，针尖不再乱撞，只死死压向墓志石室内门下方，像要把他拖进更深的墓域。

洛衡把河络地火锥横转半寸，齿音自铜腹里一层层咬合。他的动作很慢，慢到每一次呼吸都能听见石顶落灰。那锥本可拔出，拔出便是失传的河络机关谱半条活脉；可他只取下外层焦裂的废铜，把内芯重新扣回承重座中。

“这里的火道不是给人取巧用的。”他喃喃道，“河络老匠做过封死的活，燮朝后来又重铺了一层。两拨人都知道门里是什么，却都没把门打开。”

殷折看着他把最后一枚归扣压入槽中。暗红地火骤然一窒，随即沿四壁铜脉散成极细的光，像血从伤口退回骨里。沉在脚下的机坊发出一声低低的闷响，外城倾斜的梁架慢慢稳住，塌圈外缘被无形的力托了一下，不再向内吞泥。

洛衡收回手，掌心全是烫出的水泡。他没看那枚还露着半截铭纹的地火锥，只把废铜抛到一旁，道：“锥留在这里。机坊也留在这里。以后有人真能顺着证据下来，先看见的该是封门承重，不是我们偷走的空洞。”

殷折点头。

这一点头不是谢，也不是许。摸金殷门旧训里说，旧陵之物可以看，可以记，不可贪。可在这之前，他从未觉得“不取”二字也需要这么大的力气。

塌圈外忽然传来一阵细碎声。

硕风照夜侧耳，眼神变了。那声音不是石头滚落，也不是地火回潮，而像极远处的雪落在空井里，落一下，空一下，空得能把人的名字都吞进去。

“雪下空音。”她说。

无名旧道在他们来时已经塌得面目全非。殷折曾凭罗盘和门规把人一个个点回来，丁缺金也在那片塌影里背门守着旧债。如今封陵外城稳住，来路却不能再当来路。若后来人再从同一条岔口闯入，只会把重封的墓域当成宝地，把塌圈当成入口。

硕风照夜蹲下，从靴筒里抽出一段细骨。那是瀚州向导记路用的骨哨，不吹给活人听，埋在风口，等雪线换季时让声响自己报路。她用刀尖在骨上刻了三道浅痕，又把从夸父骨画壁旁拓下的灰粉抹进痕里。

“你要封路？”洛衡问。

“封给贪快的人，留给会听的人。”硕风照夜答。

她沿塌圈外缘走了七步，每一步都踩在雪声最空处。旧道深处有风，风从断梁、碎砖、鲛泪暗渠干涸后的盐壳上刮过，带来许多不像人声的回响。硕风照夜没有再唱完整的吞狼旧歌，只把其中一段低低哼出，哼到狼旗失踪处便停下，把骨哨埋入塌圈边的冻土。

声音被土压住的一瞬，旧道里那种空得发慌的回响忽然有了方向。它不指向门，不指向墓志石室，只在来路三处分岔间留下极轻的颤音。后来若有人懂瀚州雪路，便会知道哪一条是归路，哪一处是封死的吞狼之口。

殷折听了一会儿，胸口那点被梦中殇阳雨阵压出的闷意慢慢散开。梦里无名者不能补成胜负，只能补回姓名；梦外旧道也不能因他们见过真相便被再度打开，只能留下可追的边界。

硕风照夜把最后一捧冻土按平，抬眼看向黑暗深处。“我们部里的老人说，吞狼之口不是不能靠近，是不能把它当猎场。今天我记下雪声归路，日后若有草原人追到这里，至少知道该退到哪里再问。”

苏离灯一直站在铁誓厅的门影里。

那座厅曾被断裂的旧誓、羽族星文与辰月残术交错照亮。姬断鹰败走后，铁壁上仍留有鹰旗残绶的影子，像被火烧过的翅。旧鹰扳指安静地伏在她掌心，扳指内侧的裂纹时明时暗，仿佛只要她愿意，便可借此把天驱护陵旧誓重新扣到这座封陵上，让后来所有人都先向她这一支旧盟低头。

殷折没有催她。

牧云镜也没有说话。她靠在石柱旁，手里护着副录和战牍拓痕，脸色比地火冷。她比谁都清楚，一个能解释墓主、封陵、殇阳关的誓名，一旦被写成某一方的权柄，就会比密诏更快地夺走原证。

苏离灯将扳指放在铁誓厅中央的石台上。

“天驱旧誓护的不是这枚扳指。”她说，“也不是我。”

她割开指尖，把一点血抹在扳指裂纹边，却没有让血流进石台下的星槽。旧誓残痕微微一亮，随后被她以刀鞘压住。那光没有向外扩成号令，也没有沿星文去追索雷碧城残简，只在铁壁上照出短短一线：守证，护人，不夺。

苏离灯俯身，把扳指重新收入袖中，又取一段素绳封住铁誓厅门上的鹰旗残绶。素绳一落，厅内那些曾彼此争夺的回音渐次低伏。断星的冷光退回石纹，天驱旧誓像一口终于合上的刀鞘，不再替任何人开口。

“我这一支守过此陵，只能证明守过。”她看着牧云镜，也看着殷折，“不能证明此陵归我，不能证明墓主归天驱，更不能替后来人省去校证。”

洛衡咧了咧嘴，像想说一句刻薄话，最终只低头吹了吹烫伤的掌心。

殷折握紧罗盘，走向墓志石室内门。

门内仍有吸力。

那吸力不凶，却极深。殷氏罗盘在他掌中一点点发寒，盘面旧纹浮起，指针越过南北，越过先前指向丁缺金背门旧债的偏角，定在门缝正中。它像祖辈临死前没有说完的话，也像一条从无名旧道深处伸出的路，要把父辈失踪、燮朝封陵、离公墓主、辰月星术全都串成一线。

只要开门，或许能见到更完整的答案。

殷折想起殷照胆。

那位祖辈最后一次封门时，也许同样看见过不寻常的石构。他没有来得及确认其身份，只把危险留给后人。殷折曾怨过这份残缺，怨门规只教人活着出来，不教人把所有真相一次拿尽。可殇阳关梦境之后，他终于明白，有些门不是为胆怯而关，是为让证据不被急欲吞没。

他把罗盘放到门槛正中。

罗盘一离手，针尖猛地颤了一下，随即被门下铁槽咬住。殷折抽出短凿，在罗盘外沿三处旧孔钉入封门钉。每钉一下，门后的风便弱一分。钉到第三下时，墓志石室内门深处传来极轻的回声，像远年铁骑踏过雨阵，又像有人在无名处把断刃归鞘。

“殷折。”牧云镜低声道，“你不带走它？”

殷折的手停在罗盘上方。

这只罗盘救过他们，也把他们引到更深处。若带走，它仍会指向下一道门，下一处被改封的墓域，下一桩可以拿来换命、献捷、夺权的真相。可今日它该回到摸金术最初的本义：辨门，压门，叫活人知道何处该止。

“带走它，它就是寻宝器。”殷折说，“压在这里，它是见证。”

他松开手。

罗盘盘面旧光沉下去，与门槛铁色合为一体。封陵外城随之一静。地火机坊的承重声、无名旧道的雪声、铁誓厅的誓痕，像三根互不相同的线，在这一刻都系到同一个结上。疑似封陵没有被抹去，也没有被任何一方占有；它被重新封存，等后来人凭证据走到这里，而不是凭贪念闯入这里。

最后要安置的是三件证物。

离公墓志残片仍裹在旧布中，边缘有梦中雨阵留下的阴冷。殇阳关战牍被牧云镜分作正副两份，正痕留在石匣，副录由她以史官笔法另记年月、残字、缺口与见证人。雷碧城星术残简最危险，残简上的星线虽被苏离灯断过，仍会在火光里显出细小的回旋，像不肯死心的眼。

他们没有把三证装进同一只匣。

洛衡在机坊承重座旁留下一道铜刻，记明地火锥归扣之处不可拔取。硕风照夜把战牍副证的归路声位刻入骨哨旁的暗记，留给懂雪路的人互校。苏离灯以素绳封住星术残简外层，又在封口写下“不以誓占证”。牧云镜将墓志残片的拓文分作两份，一份藏入石室外的干燥壁龛，一份随身带出，待到地上与穆如旧令、草原旧歌、羽族星文再作互证。

殷折只在石匣盖上刻了一行小字。

观者记之，取者失之。

刻完，他退后半步，向那三处证据行了摸金门里的短礼。不是拜墓主，也不是拜王侯。他拜的是死者终于不再被当成战阵残物，拜的是张博这样的名字能在胜负之外被照见，拜的是后来人若还有良心，能从残片、战牍和断星封存中追出一条不归一方私藏的史路。

地火彻底暗下去前，封陵外城又落了一次灰。

这一次，没人后退。

他们听见灰落在罗盘上，落在铜扣上，落在铁誓厅的素绳上，也落在无名旧道被埋住的骨哨上。灰声细密，如雪。硕风照夜侧耳记住它，洛衡用未伤的手指敲了敲承重梁，苏离灯垂目收誓，牧云镜把副录贴身藏好。

殷折最后看了一眼内门。

门后仍有黑暗，仍有未解之事，仍有端朝、辰月、掩史司与军门会争夺的旧史。可这一章地下证词，至少没有在他们手里变成献捷章，也没有被贪欲拆成无主的宝。

“走。”殷折说。

无名旧道深处，骨哨没有发声。它只把沉默留在正确的位置，等雪来，等后来人，等有人愿意先听见归路，再谈真相。



# 出地不夺

石室后的风先冷下去。

殷折听见那一声冷，像有人在很远的地方合上了门。墓志残片上的灰还沾在他掌缘，字口里积着暗色的石粉，灯火照过去，不再有先前那种要把人拖回梦里的幽光。疑似离公墓域在他们身后沉默下来，内门不启，重封后的石构一层压一层，像一座山终于想起自己本来就该做山。

他没有回头再看第二眼。

洛衡扶着断了齿的机关匣，肩背被烟熏得发黑，走两步便停一下，听壁中机簧是否还会追上来。穆如砚把伤者分到军门两侧，刀不入鞘，刀尖却始终垂着，示意后队不要乱抢一步。苏离灯最后从铁誓厅方向退回，旧鹰扳指上那点残星已经熄灭，只余一圈冷铁压在指骨。她看见殷折手中的残片，什么也没问，只把灯递给他。

殷折接了灯，低声道：“先出无名旧道。活人到了地上，再说证物。”

这一句话落下，队伍里几双眼睛都从墓志残片上挪开了。那不是寻常财货，也不是一件能让谁立刻翻身的宝物；它比金玉更重，因为它能把旧史从端朝的刀笔下拖出来，也能把所有见过它的人拖进新的刀笔里。越像宝，越要先按门规保活人。殷折把残片裹入旧布，没有贴身藏起，而是交到牧云镜面前，让她、穆如砚、苏离灯一同看清布结。

“三方见证，”他说，“出地以前，不归一人。”

牧云镜抬眼看他。她脸上仍有墓尘，眉骨边一道细伤被冷汗浸白，像纸上未干的朱线。她点了点头，把自己的袖带撕下一截，缠在旧布外，又让穆如砚按了军门铜扣。苏离灯最后以扳指压过结口，铁痕浅浅一道，不是封印，只是见证。

无名旧道的归路比来时更窄。

地火机坊沉在后方，火脉被河络地火锥定住以后，只余闷雷般的余震沿石脊滚动。鲛泪暗渠断了流，盐珠留在暗渠深处，没有人再提把它捞出来。夸父骨画壁在岔路外露出一截苍白轮廓，骨线上的雪声仿佛从石头里渗出，硕风照夜立在壁前片刻，用指节轻轻碰了碰自己的额心，然后转身跟上队伍。

殷折逐一点名。每答一声，他就在心里把那个人从地底往上拨一寸。洛衡，穆如砚，苏离灯，牧云镜，硕风照夜，伤兵，军户，边民，掩史司残余。叫到最后，他顿了一下。

“丁缺金。”

岔口里没有回声。

洛衡的脸色变了。他侧耳听了一阵，骂声还没出口，前方石壁忽然传来三下短叩，两下长叩。那是殷门旧号，报的是“路在前，门在后”。殷折举灯过去，岔道尽头的尘雾里站着一个人影，背靠半扇塌落的石门，手里夹着一枚已烧黑的门钉。

丁缺金咧嘴笑了笑，牙缝里全是血。

“小折爷，别点名了。”他说，“我这一名，账上早有。”

殷折看见他脚下压着机关绳。那不是逃命的绳，是封岔的绳。只要丁缺金松手，后方塌势会沿着错开的石梁追进主路；只要他拉断最后一扣，这条岔口便会替队伍挡住墓域里尚未死透的暗门，也会把他自己关在无名旧道深处。

穆如砚上前半步，被殷折抬手拦住。

丁缺金看懂了那一拦，笑意就淡了。他曾借岔路误导殷折，曾把殷门退路卖给外人，曾把梦印残片当作再一次换命的价码。辰月许背门者活路，端朝也许背门者封赏，可到了这最后岔口，所有价码都断在他掌心那根绳上。门规旧债绕了一圈，终于不肯再让他拿旁人的命去抵。

“我不是改好了。”丁缺金喘了一口气，声音被石尘磨得发哑，“你别拿那种眼神看我。人烂到根上，临末守一回门，也还是烂人守门。”

殷折说：“门规不问你烂不烂，只问这一门谁守。”

丁缺金的眼角动了一下。

这话像从更早的年月里传出来。殷照胆封门的旧事、殷氏罗盘的旧训、父辈失踪的阴影，全都在这逼仄岔口里挤成一线。丁缺金知道殷氏罗盘为何会指向疑似封陵，知道自己当年在那桩旧案里欠过什么。他本可把秘密带出去，再卖一回，再换一回命。可墓域的风已经停在他背后，像有人把所有后路都数清了。

“小折爷，”他说，“你往上走。你要查你父辈，就别死在这儿。我的嘴欠你的，等你哪天能挖到这条封岔后头，再来问。”

洛衡忍不住道：“你活着也能问！”

丁缺金看向他，笑得更难看：“机关匠，别装不懂。这门要活人压。”

石梁又震了一下，尘土簌簌落进灯火里。殷折握紧灯柄，指骨发白。他想起自己曾按门规救回丁缺金，也曾确认他背门。救人和记账并不相悖，到了最后，门规把两件事摆在他面前：队伍要活，背门者要归账。

他没有说原谅。

他只是向丁缺金行了一个殷门守门礼。

丁缺金愣住，随即低头骂了一句，像嫌这礼太重，又像终于被这礼压住。他把烧黑的门钉抛给殷折，门钉落在殷折脚前，钝声很轻。

“出地以后，别说我是英雄。”丁缺金道，“就说丁缺金背门，欠账封岔。够了。”

殷折弯腰拾起门钉，放进怀中。

“够不够，不由你说。”他说，“账会记全。”

丁缺金大笑起来，笑声牵动肺腑，最后变成一阵咳。他猛地拉断机关绳，半扇石门轰然下沉，岔口后的黑暗被尘浪吞没。最后一瞬，殷折看见他用背抵住门缝，像一个永远想从门里逃出去的人，终于把自己钉成了门的一部分。

无名旧道深处传来连绵塌声。

队伍被迫继续往上。没有人再回头。回头也只会看见尘，看见被重封的路，看见疑似离公墓域在石层之后归于“封门之后”。出地的风从前方钻来，带着雪炽原独有的铁冷与干草味。那风越近，墓中的灯越暗，梦境残印、星文回廊、铁誓残痕，都像潮退后的水线，一道一道留在众人身上，却不再替任何人发号施令。

牧云烬是在旧道上口拦住他们的。

掩史司的人折损大半，剩下的也都灰头土脸，仍勉强排出官署阵势。牧云烬手里捧着密诏，黄绫在雪光里刺眼。他的声音比地底时更冷：“墓中所得文书、残片、拓本、口供，皆属端朝秘档。殷折，交出来。其余人等入封口营候审。”

穆如砚的军门刀这一次横在了前面。

雪从旧道口倒灌而入，落在刀背上即化。牧云烬看着那把刀，脸色沉下来：“穆如砚，你要违诏？”

“我奉的是护送边民与军户的军令。”穆如砚道，“墓域塌陷未止，伤者先出，证物分存。掩史司若要审，到了旧驿，当着活人审。”

“活人？”牧云烬冷笑，“见过不该见之物的人，本就不该再随意称活人。”

苏离灯上前一步，旧鹰扳指在指间发出一声轻响。她没有拔剑，只问：“旧誓若先夺人，还是守誓吗？”

牧云烬不看她。他的目光越过众人，落在牧云镜身上：“镜娘，你是牧云氏的人。把原证交给我，你仍可上呈正史。”

牧云镜站在风口，袖中藏着副诏，怀里却没有独占的原证。那一包残片的布结有殷折的旧布、她的袖带、穆如砚的铜扣、苏离灯的铁痕。它不是谁伸手就能夺走的东西。

她道：“正史若先于证据写好，就不是史。”

牧云烬手中的黄绫抖了一下。

牧云镜继续说：“离公墓门之证不能写成献捷章。墓主真名一旦归掩史司，史书就会先于证据被改写。牧云氏要的是能让端朝多活一日的说法，可端朝已经不是一纸密诏能合住的端朝。东边要借墓主谋正统，西边要借乱史清旧账，你手里这诏，到了雪炽原，只剩空名。”

这番话不高，却让旧道口的风停了一息。

牧云烬终于变了脸色。他失去的不是端朝的后果，也不是牧云氏的野心，而是独占证据的权力。密诏仍在他手里，掩史司仍有刀笔，端朝末世的裂纹仍会一路开到天启城。可此刻，离公墓志残片不再是他能一把收走的秘档；见证者太多，分存之约已经成形，连穆如军门都站在封口命令之外。

他厉声道：“拿下！”

没有人动。

掩史司残兵看见穆如砚身后的伤者，看见苏离灯指间的旧誓铁痕，看见殷折怀中那枚烧黑的门钉，也看见牧云镜脸上不肯退让的冷白。他们在地底见过星术反噬、见过墓域合门、见过为夺证而死的人。黄绫在雪里再亮，也亮不过刚才那条活人压住的岔口。

殷折这时开口：“牧云使，墓中之物可以看，可以记，不可贪。我们带出去的是证，不是宝。你若要夺，先从伤者身上踏过去。”

牧云烬盯着他，像要把他的脸记入某一本尚未写成的罪簿。片刻后，他慢慢收起密诏，声音压得极低：“你们以为出了地，就出了局？”

“没有。”殷折道，“只是出了地。”

牧云烬退开半步。那半步很轻，却足够让队伍穿过旧道口。

雪炽原旧驿在暮色里露出轮廓。

破旗被风扯得猎猎作响，驿墙半塌，灶烟从墙后低低升起。地上的雪不深，却亮得刺眼，众人从无名旧道里出来时，都不约而同眯起了眼。地下太久，天光反而像一把刀。有人跪倒在雪里，抓起一把雪往脸上抹；有人抱着同伴哭，却哭不出声；有人只是坐下，看着自己的手，像不信这双手没有顺走墓中任何一件能换命的东西。

牧云镜在旧驿门槛前停住。她把那包残片放在一只空药箱上，当着殷折、穆如砚、苏离灯、洛衡和硕风照夜的面，重新验了布结。

“今夜抄副录。”她说，“一份随军门护伤者北上，一份由我带往可校旧档处，一份留给殷门记门规。原片不入掩史司独库，不入牧云私匣。”

穆如砚点头，把铜扣取下又按回去：“军门护送，不问献捷。”

苏离灯道：“旧誓护证护人，不替谁夺骨。”

洛衡蹲在一旁，看着药箱上的布包，忽然笑了一声：“进地宫时，我还想着机关谱。现在倒好，空手出来，比背一箱金玉还沉。”

殷折把丁缺金抛来的门钉放在药箱边。烧黑的铁钉贴着裹残片的旧布，像一笔不肯抹去的旁注。

“不是空手。”他说。

众人看向他。

殷折的目光越过旧驿残墙，望向雪炽原下那条已经看不见的无名旧道。塌声不再传来，地下归静，疑似封陵仍封存见证，疑似离公墓域已在封门之后。鲛泪盐珠留在暗渠，殉珠没有变成财物；内门没有被开启，墓主没有被献作捷报；丁缺金留在最后岔口，背门封岔，账未清，却终于记在该记的地方。

“带出来的是活人，是名字，是证。”殷折道，“不是墓里的东西。”

暮雪落下来，先落在门钉上，又落在旧布上，很快化成细小水痕。牧云镜取出纸笔，写下第一行时，笔尖微微一顿。她没有写“得宝”，也没有写“献陵”，只写：雪炽原旧驿，众人出无名旧道，离公墓志残片留史不夺。

殷折坐在门槛上，终于松开一直压在腰侧罗盘上的手。

罗盘没有转。

它安静得像一块寻常旧物，针尖不再指向更深的墓域，只贴着雪光，停在众人脚下这片地上。殷折知道这安静不会太久。端朝已经末世分裂，掩史司未能独占，牧云氏、穆如军门、辰月暗宗、天驱旧盟，都会沿着这片残史继续追来。可至少此刻，旧道重封归静，队伍回到了地上。

雪越下越密。

旧驿外，牧云烬的黄绫在风里卷成一道暗影，终究没有再伸进门来。旧驿内，伤者被安置，火盆点起，牧云镜护着残史开始抄录，穆如砚派人分线守夜，苏离灯把旧鹰扳指放在膝上，听它在火光里归于沉默。洛衡拆开机关匣，取出一枚没有带走的空槽，怔怔看了半晌，又把匣盖合上。

殷折最后一次望向来路。

地底没有回声。

他对着雪声轻轻点了一下头，像给看不见的守门人记上一笔，也像给那些无名死者留出一个位置。然后他转身进驿，把门合上。

这一夜，他们出地。

这一夜，他们不夺。



# 雪驿别记

雪停在后半夜。

雪炽原旧驿的檐角还在滴水，檐下悬着半截冻裂的铜铃，风一过，铃舌不响，只把细碎的冰屑抖落下来。驿墙被雪埋了半腰，旧年军户留下的马槽歪在院中，槽底积着黑水，水面浮着一层灰白的冰。殷折坐在门槛上，背后是驿屋里暗红的炭火，面前是被风雪重新抹平的原野。

他把人一个一个点过去。

穆如砚的军户先报数，伤重的放在东屋，能走的靠墙坐着，刀不离膝。牧云镜坐在火边，外袍被雪水浸透，仍把装牍的皮匣按在膝上，不许任何人靠近。洛衡最后一个从马棚后绕回来，肩上扛着一根冻硬的木梁，手指被机关铜油染得发青。他看见殷折抬眼，便把木梁往墙根一放，哑声道：“后窗封住了，风灌不进来。驿外没有新脚印。”

殷折点了点头，在木板上刻下一道短痕。

苏离灯坐在门内阴影里。她的旧鹰扳指被布条缠住，布上渗着淡淡血色。火光照不到她眼底，只照出她袖口残雪化成的一线水痕。殷折叫到她的名字时，她轻轻应了一声。

“苏离灯。”

“在。”

“洛衡。”

“在。”

“牧云镜。”

牧云镜抬头：“在。”

“穆如砚。”

穆如砚没有进屋，他站在驿门外，替军户把最后一道拒马拖正。听见殷折叫他，他回头，风把他的声音压得很低：“在。”

殷折又往木板上刻了一道。刀尖划过旧木，发出干涩的轻响。那响声比火声更清楚，比远处雪壳塌落的声音更像活人的证词。

他没有叫丁缺金。

屋里有一瞬间很静。洛衡偏过脸，牧云镜也没有说话。所有人都知道那个名字还在无名旧道里，和岔路、暗号、背门的旧债一起被封在雪下。殷折的刀尖停了停，仍旧在木板末尾刻下一道细痕，不算入活人，也不从门规里抹去。

“清点完了。”他说。

穆如砚走进来，抖落肩上的雪，问：“死伤册要交给军门。”

“伤者可以交。”殷折把木板翻过来，露出另一面空白，“活人名册不归一处。你带军户一份，牧云镜带史官一份，我留殷门一份。谁以后改口，另外两份还在。”

穆如砚看了他片刻，没有反驳。他从怀里摸出一片干净布角，压在火边烘干，低声让军户誊名。那些在地下几乎被石门、星文、旧誓和密诏碾成影子的人，终于重新被写成了可以数清的名字。

天将亮时，三件残证被摆在驿屋中央的矮案上。

离公墓志残片最先取出。石片不过半掌大，边缘被地火熏过，字口里还嵌着暗红的泥。牧云镜用干布垫着它，指腹没有直接碰石面。那上面的断字已经足够让人不安：离、公、殇阳、未归。它们不能拼成完整的正史，却足以划破端朝秘档里那些过于平顺的句子。

第二件是殇阳关战牍。残牍曾在梦境里映出雨阵、铁骑、张博的断刃和无名兵卒的喉音，如今躺在旧驿的木案上，只剩焦黑竹纹与几行缺笔。可殷折看着它，仍能听见殇阳关雨声里没有被收殓的名字。他知道此牍不该变成军功，不该变成某一家重写旧朝的刀，也不该被掩史司锁进看不见天光的密库。

第三件是雷碧城星术残简。它被苏离灯用旧布包着，布外又缠了一道天驱旧绳。残简不大，冷得像一枚压在雪里的骨片。洛衡只看了一眼，便皱眉道：“这东西有回响。不能跟墓志放在一处。”

“也不能烧。”苏离灯说，“烧了便只剩术者说它从未存在。”

牧云镜抬眸：“不入密库，也不散佚。墓志原拓由三方各存一份，石片封入驿下石匣，只留开启记号。战牍列为野史副证，抄本分给军门、史官、殷门。星术残简封存，不许辰月借它再接星局。”

穆如砚看着她：“牧云氏会说你叛诏。”

牧云镜把那片残石压回布上，声音比火灰还轻：“那就让他们先说清楚，哪一道诏要取证，哪一道诏要灭口。”

殷折没有笑。他把殷门罗盘放在案角。罗盘自出地后便不再乱转，铜针沉在雪炽原的寒气里，像一枚已经认路却不肯再指路的针。

“三件都不入密库。”他说，“能互证的抄下，能封存的封存，能让后人追问的留下线头。谁也不许拿它们去换官、换兵、换命。”

洛衡抱着手臂，低声道：“这话要是传回天启城，值不少刀。”

“所以不写献捷章。”殷折说，“写别记。”

墓主的名字是在日出前被定下来的。

旧驿外的雪云散开一线，惨白天光从破窗纸里透进来，落在墓志残片上。牧云镜把断字、战牍、离国马具残饰、赤旅铸痕，以及梦境里殇阳关的诸多回声逐一列出。穆如砚补上穆如旧令里关于燮朝重封的句子。洛衡以机关痕迹说明外城不是端朝初造，而是后世重铺在更古老的离国军工之上。苏离灯只补了一句：旧誓守的不是宝地，是不能被强者再夺一次的名。

这些证据仍有缺口。空棺无名，内门不启，地下深处还有许多石门没有被人打开。可有些事已经不能再被装作不知。那座疑似封陵所压住的，不是一个可以献给皇权的胜利，也不是辰月暗宗可以借星局重演的王命。它照出的墓主，是离国霸主嬴无翳。未帝而霸，善兵，骑射霸刀，以殇阳关之败与无数缺名一起沉入旧史。

牧云镜在纸上写下“嬴无翳”三字，笔尖停住。

穆如砚问：“写进正录？”

“正录会被夺。”牧云镜说。

“交军门？”

“军门也会被迫表功。”

苏离灯看向殷折：“交旧誓？”

殷折摇头：“旧誓护得住一时，护不住所有人的嘴。何况墓主不是旧誓的兵。”

屋内的炭火塌了一声，火星一闪即灭。殷折望着那三个字，忽然想起梦中雨阵里那个回头的影子，想起张博断刃照见的残名，也想起无名旧道深处那些没有被写进任何牍册的人。确认墓主不是赢。它只会把活人推到更危险的位置。端朝要夺这个名，辰月要借这个名，天驱旧盟中也有人想用这个名重召王道。可越是如此，越不能让它只归某一方。

“归史。”殷折说，“不归权。”

没人立刻接话。

他又道：“嬴无翳归史，不归端朝，不归辰月，不归天驱，也不归殷门。疑似封陵封存为见证，不称宝地，不开内门，不立功名。以后谁要取证，先拿活人的名册和这三份副证互校；谁要夺权，便先让他在这里写下自己夺的是什么。”

牧云镜慢慢把笔递给他。

殷折接过笔时，手指还带着地底石灰磨出的裂口。墨汁很冷，落在纸上，黑得像雪夜里的旧井。他在纸首写下四字：雪驿别记。

他写得很慢。

他写雪炽原旧驿，写活人几名、伤者几名、死者尚待收殓，写无名旧道重封前的最后风声；写离公墓志残片所见断字，写殇阳关战牍所照残名，写雷碧城星术残简不可再用作术材；写牧云氏密诏相互抵牾，写穆如军门先护边民再议军令，写天驱旧誓护证护人而不夺骨；写洛衡所见机关承重，写地下外城曾被燮朝重封，写所有证物皆可看、可记、可互证，不可贪，不可献捷，不可私藏。

写到墓主时，他停了很久。

最后他只写：疑似离公墓域，墓主照见为嬴无翳。其名当归旧史校验，不得为今权所据。

这一句落成，殷折的手反而稳了。他在末尾补上殷门旧训：旧陵之物，可以看，可以记，不可贪。死者可收殓，不可再被用作术材。真史只能留给活人共同校验，不能归一方私藏。

牧云镜读到这里，眼睫微微一动：“这不是正史。”

“我写不了正史。”殷折说。

“也不是供状。”

“我不替任何人认罪。”

苏离灯问：“那是什么？”

殷折把笔搁下，纸上的墨还未干。旧驿外风声又起，远处雪壳被吹开，像地下石门在极深处轻轻合拢。

“野史。”他说，“只为留证，不为夺权。”

午后，众人去封入口。

无名旧道的外缘已被雪埋得只剩一道暗色凹痕。洛衡把河络地火锥钉入承重点，铁锥入石时没有爆响，只发出沉闷的回音，仿佛地底仍有一座大城在雪下回望。穆如砚令军户搬来冻石和木梁，把塌陷口外层压实。苏离灯以旧绳绕过断桩，结了一个不属于夺誓的封结。牧云镜把三份开启记号分别封入蜡丸，一枚交军门，一枚留史官，一枚交殷折。

殷折最后一个走近入口。

风雪里，殷门罗盘安静贴在他掌心。铜针没有再指向更深处，也没有替他指出丁缺金留下的岔路。旧道下方仍有未开的门，仍有空棺、暗渠、星文和被燮朝压住的旧史危机。第一卷的答案并没有把所有黑暗照亮，它只是让几件证物没有被夺走，让一些名字没有再次沉没。

殷折把罗盘收回怀里，弯腰拾起一把雪，覆在最后一线黑土上。

“封门。”他说。

洛衡落下最后一道木楔。雪风卷过来，很快把新翻的土痕盖住。旧驿、拒马、石匣、三份副证和那篇墨迹未干的别记，都留在这片白茫茫的原上，像一处没有立碑的见证。

黄昏时，远处传来军户催马的声音。牧云镜要往东去，穆如砚护送边民和伤者南下，苏离灯仍走在队伍侧后，像一截不肯熄灭的旧誓。洛衡背着机关残页，骂雪太厚，脚下却没有慢。

殷折回头看了一眼雪炽原旧驿。

旧驿檐下的铜铃仍旧不响。风雪替它守着门。地下的疑似封陵归于封存，墓主嬴无翳归于史，三件残证不归密库，也不归哪一个想借它改朝换代的人。殷折知道，后面还会有人来夺，来问，来改写，来把野史说成乱言。

可至少从这一日开始，雪里有了别记。

而殷门后人守住的，不是一座可取之墓，是一扇暂不许权力再开的门。 

